Honorable Congreso:
Nos aproximamos a un acontecimiento histórico, como lo es una sucesión
presidencial en los marcos de la normalidad institucional. Siempre pensé y lo
dije varias veces que la prueba decisiva del éxito del camino iniciado en 1983
era llegar a las elecciones de 1989. Lo que no se pudo conseguir en los períodos
constitucionales iniciados en 1952, en 1958, en 1963 y en 1973, estamos a punto
de lograrlo ahora.
Casi siempre, en las campañas presidenciales de esos años, el repudio a
quienes habían ocupado el poder ilegalmente unificaba a los candidatos en
competencia: el adversario, el culpable estaba fuera del sistema, era aquel que
había usurpado por la fuerza la voluntad ciudadana. Hoy las circunstancias son
distintas: un gobierno legítimo va a dejar su lugar a otro gobierno legal y, por lo
tanto, los adversarios se definen dentro del sistema, ofrecen su propuesta y
lógicamente tratan de refutar la de sus oponentes con todos los argumentos a su
alcance. Son las reglas de juego del pluralismo, de la competencia política que
afortunadamente vivimos hoy como algo natural.
Bienvenidos, entonces, los fragores de las contiendas partidarias por ideas,
por programas, por proyectos; ése y no otro es el funcionamiento cabal de la
democracia por la que tanto hemos luchado. En esa competencia cívica, el
gobierno que concluye su mandato es, necesariamente, un protagonista más, un
objeto de examen, de apoyos y de rechazos. Su acción se ubica en el ojo de la
tormenta; lo sé bien y así lo asumo. ¿Cómo no saber, también, que en situaciones
de tan grave crisis como las que padecen las democracias pobres de América
latina, la Argentina entre ellas, los gobiernos que se hacen cargo de las mismas
inevitablemente se transforman por acción o por omisión en los chivos
expiatorios de las frustraciones particulares o colectivas? Me hago cargo de todo
esto y por lo tanto no puedo ignorar hasta qué punto arrecian, en este momento,
las críticas al desempeño gubernamental. Ellas se fundan en cuestiones objetivas
que afectan la vida cotidiana de los argentinos en las que caben, por supuesto, responsabilidades personales que no
evadiré pero también en un inevitable endurecimiento de la campaña electoral.
Creo justo, sin embargo, que se haga otro reconocimiento. Todas las
críticas que se efectúan, por más airadas que fueren, que llegan a veces hasta el
agravio, pueden ser expuestas y difundidas con total libertad.
No hay temores, porque nadie las acalla desde el Estado con ademanes
autoritarios como sucedió entre nosotros siempre o casi siempre.
Quiero rescatar aquí una excepción: la de la ejemplar presidencia de
Arturo Illia, cuya límpida tolerancia frente a los disensos fue finalmente abatida
por el despotismo. Hoy hemos recuperado ese brioso viento de libertad como un
capital común que ningún ciudadano quiere perder a cambio de cualquier
espejismo que se le ofrezca como dádiva.
Nadie puede cuestionar, pues, la legitimidad del disenso y el derecho a la
crítica por parte de la oposición, como tampoco puede ésta desconocer el clima de
libertad en el que se desenvuelve.
Pero abundan hoy en la Argentina las instigaciones a ignorar esta realidad,
instigaciones que responden a supervivencias de una mentalidad autoritaria que ha
gravitado de un modo determinante sobre buena parte de nuestro pasado; una
mentalidad que no se distingue ciertamente por apreciar las virtudes de la
democracia.
A lo largo de las últimas tres generaciones, los argentinos hemos vivido
sometidos a pesadas influencias antidemocráticas. Formas variadas de
autoritarismo, sectarismo, oscurantismo, exclusivismo, fundamentalismo, han
ejercido durante esa etapa un poder modelador sobre nuestra personalidad
nacional y sobre la personalidad individual de cada uno de nosotros.
En este marco histórico se han sucedido dictaduras e intervalos
constitucionales. Pero con la particularidad de que casi todos estos últimos
exhibieron también, tanto en el comportamiento de los gobiernos como en el de
las oposiciones, estilos y modalidades propias de aquella cultura autoritaria que
pujaba por prevalecer en el país.
De este modo, nuestro pasado reciente se ha distinguido desde 1930, no
sólo por el recurrente empleo de la fuerza para derribar gobiernos
constitucionales, sino también por la peculiaridad de que aun a través de esos gobiernos constitucionales lograban abrirse camino prácticas y
conductas derivadas de la misma cultura política que inspiraba al golpismo.
Nuestra vida nacional de los últimos sesenta años incluyó así, al lado de
las tan numerosas dictaduras, gobiernos constitucionales con presos políticos,
provincias intervenidas, universidades avasalladas, sindicatos sometidos a control
estatal, desbordes represivos, bandas parapoliciales, práctica sistematizada de la
tortura, estado de sitio endémico, correspondencia violada, ejercicio ilimitado del
espionaje interno, medidas encaminadas a impedir la libre expresión de ideas.
El autoritarismo, la violencia y la arbitrariedad eran norma de las
dictaduras y al mismo tiempo tentaciones a las cuales se cedía con deplorable
frecuencia durante los interregnos constitucionales, a partir de un firmamento
cultural que por momentos parecía ser común a los dos modos de gobernar al país.
Sobre este trasfondo histórico, la experiencia iniciada en la Argentina el 10
de diciembre de 1983, cobra significados, valores y méritos que no pueden ni
deben ser ignorados. El gobierno que presido, es el primero en la entera historia
del país que llega a las postrimerías de su mandato sin presos políticos, ni leyes
persecutorias, ni órganos de prensa clausurados, ni policías bravas, ni
interventores instalados en provincias, sindicatos o universidades.
Ni un solo gesto de nuestra trayectoria en el poder reflejó las inclinaciones
autoritarias de las que estuvieron plagados gobiernos constitucionales del pasado.
Ni un solo paso dado por nuestra administración ha estado encaminado a
oprimir, amenazar o intimidar. Nunca ha disfrutado el país de una democracia tan
plena, tan diferenciada de todo modelo dictatorial y tan merecedora por ello de ser
defendida.
Digamos en adición a todo esto que nos tocó administrar al país en medio
de la mayor y más profunda de sus crisis económicas. Más precisamente, en
medio de una crisis estallada mundialmente en el campo de las relaciones entre el
Norte y el Sur; una crisis que ha acentuado hasta extremos inadmisible el
preexistente equilibrio de tales relaciones, bloqueando las ya precarias vías de
crecimiento que habían conseguido abrirse en el vasto mundo emergente.
Nuestro país está sufriendo su cuota de esta crisis, que tiene ex-presiones
todavía más agudas en el resto de Latinoamérica y que ha


traído consigo graves situaciones de intranquilidad social, a caballo de las cuales
la oposición política al sistema desencadenó infames campañas desquiciadoras.
En un país donde el ejercicio de facto o constitucional del poder estuvo
tradicionalmente asociado con la tentación de preservar el orden mediante
recursos autoritarios, a nuestro gobierno le tocó en suerte un momento histórico
más cargado que cualquier otro de elementos propicios para la tentación.
En otros términos, nuestro gobierno no sólo se distinguió por haber
resistido esas tentaciones, sino también por haberlas resistido cuando ellas estaban
en su momento histórico de mayor fuerza, de mayor apremio. A la peculiaridad de
haber preservado en la Argentina una democracia integral y sin resquebrajaduras
durante todo un período presidencial, hemos sumado la peculiaridad aún más
notable de haberlo hecho en medio de las mayores incitaciones objetivas a no
hacerlo.
Creo que estamos en nuestro derecho si pretendemos que esta labor sea
reconocida en todo su valor. Y no me cabe la menor duda de que reconocerlo en
todo su valor significa reconocerlo como algo excepcional en el conjunto de
nuestra historia patria. Y como algo excepcional también en América latina.
Es cierto que en el campo económico hemos recogido una Nación en crisis
y que muy probablemente entreguemos al próximo gobierno una Nación en crisis.
No hemos conseguido superar la crisis económica. Y esto, en parte, podría
atribuirse a errores nuestros, pero se debe principalmente repito al hecho de
que nuestra crisis es parte inseparable de una crisis estructural mundial cuya
solución sólo podrá emerger de grandes iniciativas colectivas, que abarquen a
enteras regiones del planeta con centenares de millones de personas involucradas,
y nunca de una iniciativa singular.
Sin embargo, estamos asistiendo a un curioso fenómeno político-cultural
de distorsión evaluativa que muestra a algunos políticos, ciertas concentraciones
de poder corporativo y muchos medios de difusión asociados consciente o
inconscientemente en una gigantesca campaña de acción psicológica apuntada a
presentarnos como un gobierno cuya característica central, distintiva y definitoria
es la de no haber superado la crisis económica y no la de haber cumplido aquella
epopeya democratizadora en circunstancias tan terriblemente ad-versas a su
realización.

Se están desplegando esfuerzos inauditos que son motivo de
estupefacción para observadores extranjeros por descargar sobre nosotros, en
función de aquella subsistente crisis económica, un odio popular que normalmente
sólo se destina a las tiranías.
¿No se advierte hasta qué extremo se pretende renovar pasados
sometimientos del pueblo argentino a una tabla de valores autoritaria al tratar de
imponerle un criterio de evaluación semejante?
Es indudable, que una cultura política en la cual se asignen valores
supremos a la democracia, la libertad y la convivencia pluralista no puede
alimentar odios viscerales y sentimientos de irreductible antagonismo frente a un
gobierno como el nuestro. Como es in-dudable que el empeño en alimentar de
todos modos odios y sentimientos semejantes a nuestro respecto sólo puede
instrumentarse fomentando una cultura política que no asigne valores supremos a
la democracia, la libertad y la convivencia pluralista.
No me siento alarmado por la suerte que este tipo de antagonismo pueda reservar
a mi persona o a aquella parcialidad que me incluye, sino por la suerte que podría
reservar al sistema político cuya preservación hace a los intereses y los ideales de
todo el arco democrático argentino.
La tarea principal que nos encomendó el país, en 1983, fue construir una
democracia. Con la cooperación de casi toda la sociedad, nos entregamos a esa
tarea. Y hemos tenido un éxito tal, que hoy el país se ha olvidado de cuáles eran
sus preocupaciones, sus dudas, sus ansiedades en 1983.
Hoy, todo nos parece natural. Nos parece natural que el gobierno esté por
concluir su período constitucional. Nos parece natural que no haya estado de sitio.
Nos parece natural que cada uno pueda decir lo que quiera. Nos parece natural que
no haya proscripciones. Nos parece natural que no haya presos políticos. Nos
parece natural que no haya provincias intervenidas. Nos parece natural que no
haya sindicatos intervenidos.
Y yo creo que está bien que todo eso nos parezca natural. Así debemos
considerarlo de ahora en adelante. Sin embargo, todo eso, junto, no se había dado
nunca en nuestra historia.
Honorable Congreso:
Yo sé que se viven horas decisivas en materia económica a pocos días de
las elecciones presidenciales. Sé que sólo deberían ser horas de alegría pero se han
transformado también en horas de ansiedad.


El Estado está desequilibrado en sus cuentas y con un financiamiento
decreciente. A ello ha contribuido la incertidumbre política sobre el rumbo que
seguirá la economía en el futuro. No podemos negarlo: hay desconfianza e
inseguridad.
Las consecuencias pegan de lleno en los hogares argentinos, y sobre todo
en los más humildes. La inflación se ha acelerado y eso provoca desazón.
Quiero decir ante esta Asamblea que no nos vamos a quedar quietos. No
vamos a mirar pasivamente esta situación que sólo beneficia a los enemigos de las
democracias. Hemos decidido tomar el toro por las astas.
En las próximas horas la sociedad argentina conocerá las decisiones del
gobierno. Ellas representan nuestra firme voluntad de estabilizar la economía, de
restablecer definitivamente el orden, de proteger a los desprotegidos, de garantizar
la transición democrática hasta el 10 de diciembre de 1989, cuando asuma el
nuevo presidente. Estoy convencido que para esta causa vamos a contar con la
ayuda de todos, porque es una causa noble.
Contaremos con los recursos financieros excepcionales para el sector
público, cuyo funcionamiento está en peligro por la crisis coyuntural. Esos
recursos aventarán toda duda sobre nuestra capacidad de cumplimiento de las
obligaciones. Al mismo tiempo, para enfrentar esta emergencia fiscal, estamos
enviando al Parlamento un conjunto de iniciativas para librar la batalla decisiva
contra el déficit fiscal. Vamos a cerrar los desequilibrios, vamos a entregar un
sector público sano.
Las medidas de tipo cambiario que pondremos en práctica no dejarán
dudas sobre nuestra vocación por promover las exportaciones y la producción.
Pero quiero asegurar, también, que los ajustes que sean necesarios se harán sin
descargar el peso de la crisis sobre los sectores más postergados de la sociedad.
Porque somos sensibles a los problemas sociales, seremos severos en nuestra
política de precios y de abastecimiento, así como seremos severos en el
cumplimiento de los objetivos fiscales y financieros.
Honorable Congreso:
Como ciudadano encargado del Poder Ejecutivo en estos años difíciles de
una transición que no es sólo política, sino también económica y sobre todo
sociocultural, quiero ejercer un derecho: el de reflexionar ante los representantes del pueblo sobre la obra de gobierno, sin triunfalismos,
pero sin aceptar resignadamente que nada se ha hecho, que estamos peor que
antes, que, en última instancia y aunque no se lo diga, esta difícil transición hacia
la democracia no ha valido la pena. Y no se trata de soberbia, de orgullo personal,
de obcecación: se trata, sobre todo, de ayudar a que no se impulse a bajar los
brazos a las mujeres y a los hombres argentinos, especialmente a nuestros jóvenes.
Y que la agresión verbal a este gobierno que ha cubierto sólo el primer tramo
de un largo camino que deberán continuar otros hacia la consolidación de un
sistema de libertad en la Argentina no se transforme en un cuestionamiento
global de la democracia como forma de vida.
Por eso, quiero dirigirme a los representantes del pueblo argentino como si
estuviera hablando personalmente con cada uno de mis compatriotas. No voy a
hacer un balance puntual de éxitos y de fracasos.
Me gustaría que miráramos hacia el futuro, que nos detengamos en el
pasado sólo en función de la herencia que dejamos para que otros la corrijan o la
perfeccionen. En ella hay cosas malas que habrá que cambiar y también cosas
buenas que habrá que mantener y profundizar.
En 1983 cayó sobre todos nosotros una carga enorme. Luego de décadas
de frustraciones nos propusimos establecer las bases para cambios fundamentales
en un modelo de país en crisis que ya no daba más. Y buscamos encarar esas
transformaciones que siempre son costosas en el marco de la más amplia
democracia y con el menor costo social posible. Un objetivo triple guió nuestros
pasos desde entonces: mantener unidos los necesarios ajustes con las
imprescindibles liberta-des y el equilibrio social.
En ese camino que quisimos emprender desde 1983, hemos cometido
errores. ¿Cómo negarlos?
Pero es un hecho que, como parte positiva de esa herencia, la sociedad ya
ha asumido que la gran mayoría de las transformaciones propuestas y que por
distintas razones o logramos efectuar o lo hicimos imperfectamente es
imprescindible para que el país pueda alcanzar niveles de desarrollo y prosperidad
razonables. Temas que hace un lustro parecían imposibles de abordar están
incorporados naturalmente al debate político actual.
Ya hemos colocado las bases del desarrollo: la lucha contra el egoísmo
corporativo, contra el prebendalismo del Estado, contra el capitalismo sin riesgos, contra el aislamiento frente al mundo. Esa es la
plataforma de despegue que hemos construido para la transición económica, para
que nuestros sucesores puedan articular democracia con crecimiento y con
prosperidad.
En este camino, racionalmente elegido, no hemos querido a fin de
salvaguardar ese bien precioso que es la democracia y evitar la violencia que la
destruye generar políticas que a veces se implementan en los gabinetes
técnicos con la implícita presunción de que las sociedades complejas como la
nuestra son espacios vacíos en los que cualquier prueba de laboratorio puede ser
experimentada, cuyas consecuencias inmediatas serían la desocupación y el
hambre para millares de familias.
Pero tampoco quisimos generar políticas propias de un facilismo
oportunista.
Es irresponsable pensar en distribuir lo que no existe. Más a la corta que a
la larga, una demagogia de ese tipo también genera violencia, ante las
perspectivas inevitablemente frustradas y frente a la lucha despiadada entre los
grupos que ambicionan que sus demandas sean pronto satisfechas.
¿Habrá que recordarles en qué espejos cercanos debemos mirarnos,
dolorosamente, para advertir cuáles son los frutos de esas políticas que sólo
piensan en los réditos inmediatos de la coyuntura?
Honorable Congreso:
Dije antes que en esta trajinada empresa que nos ha tocado poner en
marcha hemos cometido algunos errores. No podía ser de otro modo.
Pésimo gobernante sería aquel que se creyera al abrigo de toda falla. Quien
es incapaz de reconocer un error es todavía más incapaz de corregirlo.
No es éste, por cierto, nuestro caso. Hay cosas que no supimos hacer; hay
cosas que no quisimos hacer; hay cosas que no pudimos hacer. Esta es la realidad
de toda política de decisiones, que combina aciertos con errores, porque supone
riesgos, apuestas, opciones.
Hubo cosas que no supimos hacer. A veces nos equivocamos en los
cambios básicos que debíamos llevar a cabo. Por error de diagnóstico en algunas
oportunidades, por falta de perseverancia en la aplicación de las políticas o por
mal cálculo en los tiempos en otras. Y aunque honradamente pienso que se hizo mucho, si no avanzamos al ritmo que queríamos
para transformar de raíz a un sistema económico perverso, para modernizar a un
Estado burocrático e inmanejable, para quebrar de cuajo con un funcionamiento
cerrado de la economía, de espaldas al mundo y poco eficiente, eso queda como
parte de una herencia que otro gobierno constitucional deberá complementar.
Hubo también cosas que no quisimos hacer: a veces postergamos o
simplemente no efectuamos ajustes que un cálculo descarnado podría considerar
beneficiosos y que seguramente lo eran a largo plazo-- pero que en lo inmediato
acarreaban costos sociales y sacrificios imposibles de sobrellevar para sectores
importantes de la sociedad.
La política que aplicamos en materia de cambios estructurales implicaba al
contrario sopesar prioridades y obligaciones, necesidades económicas y urgencias
sociales, sobre la base inamovible de continuar construyendo la democracia. Por
eso, no creo que en este caso haya que hablar de errores, sino de situaciones que
por fuerza nos llevaron en ocasiones a disminuir la velocidad en nuestra marcha
hacia las transformaciones de estructura que el país necesita.
Hubo, por último, cosas que no pudimos hacer. En primer lugar, por la
presencia de obstáculos y dificultades objetivas.
Factores externos, como fueron en su momento la caída de los precios de
los productos agropecuarios o el manejo casi usurario de las tasas de interés desde
los centros del poder económico internacional, así como algunas penurias
internas, hicieron que iniciativas necesarias y positivas que proyectábamos llevar
a cabo debieran ser demoradas o abandonadas.
Sólo mencionaré, a título de ilustración, el triste privilegio de haber tenido
que soportar la más terrible de las inundaciones de que tengamos memoria y, más
tarde, una de las más despiadadas sequías.
He hablado de dificultades objetivas que obstaculizaron logros o
impidieron alcanzar ciertas metas. No fueron las únicas. Hubo también
dificultades subjetivas. A causa de ellas, la sociedad argentina ha visto su marcha
entorpecida y amenazada por el egoísmo sectorial y su más señera expresión
colectiva, el corporativismo; que son también la especulación y el fomento
irresponsable de la inflación; y que son, por último, en sus formas de
manifestación políticas, los autoritarismos de diverso signo.
La preocupación por esos resabios autoritarios que, aunque debilitados,
todavía persisten entre nosotros, tuvo en nuestro caso un interés preciso.

Siempre he pensado que nuestro ordenamiento institucional favorecía, en
su versión actual, la persistencia de actitudes que configuran los principales
componentes de ese autoritarismo. Pienso, al decir esto, en la propensión al
hegemonismo, en el hecho de que gran parte de nuestra vida nacional estuvo
modelada por la presencia de agrupaciones políticas o corporativas que se sentían
llamadas a protagonizar con exclusividad el destino de la Nación.
Buena parte del pensamiento político argentino ha sido refractario, cuando
no abiertamente hostil, a la idea de que la nacionalidad pudiera expresarse en
pluralidad.
Y aun en el pensamiento democrático se ha escondido muchas veces la
creencia subyacente de que el mosaico de la pluralidad argentina, aunque acertado
en principio, debía estar integrado por una fuerza política esencial y otras de
naturaleza accesoria.
Siempre he estado convencido de que la marcha que habíamos emprendido
hacia la democratización del país tenía que incluir formas de acción contra esos
atavismos político-culturales; formas que incluyeran también correctivos para
aquellas instituciones de nuestro sistema político que aseguran la continuidad de
tales rémoras.
Con ese espíritu propusimos en su momento a la ciudadanía y las demás
fuerzas políticas el proyecto de una reforma constitucional que apuntara a
redefinir en un sentido más democrático la naturaleza del gobierno.
Lamentablemente nuestra propuesta de reforma no encontró durante largos
años el indispensable consenso para hacerla efectiva.
No se trata, entiéndase bien, de descargar culpas en los demás. Nunca lo
hemos hecho: un inconmovible sentido de la obligación nos hizo asumir todo
traspié, toda solución insatisfactoria, todo fracaso, como responsabilidad propia.
Nuestros adversarios deben reconocer que jamás los hemos convertido en
víctimas propiciatorias de culpas que quizás no siempre fueron nuestras. Aunque
seguiremos luchando por ella, estemos donde estemos, la reforma de la
Constitución forma parte de una deuda con la sociedad que no queríamos
contraer, pero que la realidad nos impuso. La asumimos.
Estoy convencido de que las creencias y actitudes de los argentinos tienen
aspectos y potencialidades positivas. Amamos la libertad, hemos aprendido a
apreciar y defender la democracia. Con ella lo he dicho hemos sufrido
padecimientos, pero sabemos también que, sin ella, esos mismos padecimientos se
hubieran agravado. Pero esas
creencias y actitudes suelen también manifestar aspectos negativos: egoísmo,
espíritu sectorial, disposición para la especulación, tendencia a creer en diversos
mesianismos. Son el lado oscuro de nuestra cultura política, los fantasmas a los
que obstinadamente algunos todavía se aferran, quizá por temor a los riesgos
imaginarios del futuro.
Sin embargo, esos aspectos negativos son parciales y no alcanzan para
alimentar el menor escepticismo. Hay una transición a la democracia que se
desarrolla a nivel de las instituciones políticas. Pero hay también otra transición a
la democracia que se está cumpliendo en nuestras propias conciencias. Ella pasa
ante todo por destruir esos fantasmas y por crear auténticas expectativas de
transformaciones pro-fundas sustentadas en la realidad para nuestro país. Y
ella habrá de conducirnos a fructificar el capital cultural-democrático que hoy es
patrimonio inalienable de la sociedad argentina.
Honorable Congreso:
Dije al principio que no iba a hacer un inventario de mi gestión; sólo he
buscado explicar, desde mi punto de vista, los objetivos que nos trazamos y las
dificultades propias y ajenas que se interpusieron frente a ellos. No eludo mis
responsabilidades: deseo insistir en que no estoy satisfecho por lo logrado en
cuanto a los cambios de fondo imprescindibles para superar la crisis económicosocial que atravesamos. Una crisis seria, grave, más profunda todavía que la de los
años '30, porque al deterioro de los precios de nuestros productos en los mercados
internacionales se suma la descomunal deuda externa, más onerosa que la que
debieron sufrir las potencias que perdieron la Primera Guerra Mundial.
Fue a la democracia recuperada a la que le tocó la dura tarea de remontar
esa cuesta y a nosotros enfrentarla desde el gobierno. Repito: a veces no supimos,
a veces no quisimos, a veces no pudimos, porque no conseguimos el consenso
necesario, avanzar sobre los obstáculos.
Seguiremos gobernando hasta el 10 de diciembre con la firme convicción
de superar los errores y de profundizar los aciertos. Para eso hemos sido elegidos
y no hemos de eludir el mandato recibido.
Estoy convencido de que en las grandes orientaciones no nos hemos
equivocado. Quisimos enfrentar la crisis y no sólo administrarla. Para ello
intentamos evitar las recetas simplistas del facilismo y del elitismo. Me resisto a
creer en opciones ingenuas que terminan siendo crueles. El Plan Alimentario, concebido e instrumentado en el marco de una
Nación que da preeminencia a la justicia social y excluye todo paternalismo, fue
una respuesta inmediata y eficaz a imperativos impostergables en todos los
sentidos. Su éxito ha sido y es indiscutible.
Se pusieron también en marcha iniciativas múltiples en materia de
programas sociales que abarcan necesidades populares relativas a la educación, la
vivienda, la salud, la recreación, el acceso a la cultura y otros servicios dirigidos a
situaciones específicas de la infancia, la juventud, la ancianidad y la discapacidad,
que transformaron a la Argentina en el país de América que en términos del PBI
dedica más al desarrollo social.
La Ley de Convenciones Colectivas de Trabajo, añade una nueva
dimensión al enfoque con que se ha concebido teórica y prácticamente la cuestión
social.
En ese concepto se han encuadrado nuestras iniciativas para dar forma a
un seguro de salud que englobe a todos y suministre un ser-vicio humanizado,
conforme en sus aspectos técnicos a las necesidades efectivas de la gente.
En el mismo campo social se atacó revolucionariamente el problema
jubilatorio, se trabajó como nunca antes por la igualdad de la mujer, se llevó a
cabo la mayor construcción de viviendas populares efectuada en un período de
gobierno, se lanzó un plan de alfabetización premiado por la UNESCO, se realizó
el Congreso Pedagógico Nacional cuyas conclusiones, estoy seguro, serán
receptadas por vuestra honorabilidad para la sanción de la nueva ley de educación,
se multiplicaron las matrículas escolares en todos los niveles y se llevó adelante
una importantísima obra de construcciones universitarias.
En 1985 lanzamos el Plan Houston, convocando al capital internacional a
participar, junto con empresas argentinas, en el más grande esfuerzo de
exploración que se haya realizado jamás en el territorio argentino.
Logramos el autoabastecimiento petrolero. La producción de
hidrocarburos de 1988 fue la más alta de toda la historia de la Argentina, desde el
descubrimiento del petróleo en 1907.
En once meses un récord mundial hicimos un gasoducto de 1.400
kilómetros de distancia, de Loma de la Lata a Buenos Aires pasando por Bahía
Blanca, y antes de que llegara el invierno de 1986 llegó el gas a Buenos Aires.


En petroquímica, estamos apelando al capital privado. En país donde se
habla demasiado de privatización, nosotros la estamos haciendo. El polo
petroquímico de Neuquén -inicialmente planeado como un emprendimiento que
debía realizar Gas del Estado fue transformado por el gobierno en un polo
enteramente privado, a ser construido con capital de riesgo. Lo mismo ocurrió con
la planta neuquina de fertilizantes, que no la va a hacer YPF sino el sector
privado, al que estamos llamando para que arriesgue, para que introduzca
tecnología, para que ahorre importaciones y promueva exportaciones.
En materia de energía eléctrica, la Argentina está construyendo obras
(hidroeléctricas, térmicas convencionales y nucleares) que prácticamente
duplicarán la capacidad instalada total que tenemos en este momento.
Este gobierno ha levantado la mitad de la obra civil de Yacyretá, la mayor
presa hidroeléctrica que se está construyendo en el mundo. Una presa que
proveerá seis veces más energía que El Chocón.
Piedra del Aguila, que se inició en 1985 al tiempo que se inauguraba
Alicurá ya tiene cerca del 60 % de su obra civil realizada.
Y ahora vamos a construir, junto con Brasil, la presa de Pichi Picún Leufú.
Y vamos a completar Atucha II.
Aquí habían pasado gobiernos civiles y militares, gobiernos de distinto
signo. Todos habían hablado del problema de las empresas públicas. Pero nunca,
nunca se habían elaborado soluciones concretas como las que nosotros hemos
propuesto para Aerolíneas Argentinas o ENTEL.
El tratado con Italia seguido por el tratado con España y acuerdos afines
con otros países es un ejemplo de lo que puede la voluntad, la creatividad y la
estrategia de una nación resuelta a crecer.
La cosecha de esta siembra, no la hará este gobierno. El petróleo de
Houston aparecerá después. El polo petroquímico se terminará después. Yacyretá,
Piedra del Aguila, Atucha II, todo se termina después. Las inversiones italianas y
españolas llegarán después. Los mejores resultados de la integración con Brasil,
se notarán después. Todo fructificará cuando nuestro período haya terminado.
Pero así es siempre: las grandes transformaciones económicas requieren períodos
de diseño y ejecución que exceden los mandatos constitucionales. Por eso, otros
gobiernos rehuyeron la transformación, y prefirieron los frutos de cosecha rápida,
que fueron agotando el suelo y comprometiendo el futuro.

Construir la democracia, afianzar la paz, iniciar la reforma del Estado y la
economía, fijar la agenda para la próxima década y, mientras tanto, combatir la
crisis y absorber los golpes. Esa ha sido la tarea que nos impusimos y que, paso a
paso, vamos cumpliendo. La Argentina ya ha cambiado. Ya no es la de 1983. Ya
no podrá volver a ser la Argentina anterior a 1983.
Como dije, sabemos que la cosecha de esta siembra no la haremos
nosotros y nos hubiera gustado sembrar mucho más, pero hemos diseñado la gran
transformación del futuro. Estamos gobernando en medio de la crisis y no nos
hemos resignado a ella. Cuando algunos excesos propagandísticos hablan de caos
y de inseguridad, sólo nos cabe comparar serenamente con el pasado inmediato
del que venimos. Cuando temerariamente se habla de la corrupción, sólo nos
queda pensar que nunca como ahora la Justicia ha actuado con tanta libertad y que
no hay denuncia fundada que no se esté tramitando en sus tribunales, que se
llegue a imputar al gobierno la comisión de actos que él ha denunciado y que ha
desaparecido la impunidad en la Argentina.
Honorable Congreso:
Esta democracia ya va a cumplir seis años. En ese lapso hemos hecho
todos, por primera vez en mucho tiempo, una seria, continuada y diversificada
experiencia de la vida democrática. La hemos visto funcionar en las instituciones,
en el voto, en la cultura, en los medios de comunicación, en la vida cotidiana.
Hemos convivido con sus virtudes y también con sus defectos, hemos
aprendido que la democracia no convierte a los hombres en ángeles, ni está hecha
para eso. Que no disuelve los conflictos ni los problemas por milagro, ni está
hecha para eso. Que es sobre todo el mejor régimen político para convivir, debatir,
confrontar, decidir y crear. Todos tenemos ahora una idea, una experiencia, más
madura, más adulta, más humana y por eso, más verdadera de la democracia.
Sabemos ahora, por haberlo experimentado, que es imperfecta, pero también
perfectible; que tiene defectos, pero también que ellos pueden ser corregidos. Y,
en fin, que sólo pueden ser corregidos, no anulando ni limitando, sino
profundizando la democracia. La experiencia democrática lo sé bien no
elimina los sinsabores, pero abre la perspectiva y la esperanza de una vida mejor,
tanto material como espiritualmente. Y, más allá de las dificultades, mantiene
siempre vivas esa perspectiva y esa esperanza.
Todo esto (también esta experiencia) es lo esencial de la herencia que
vamos a dejar a nuestros sucesores. Sin vanidad, pero con firmeza, he querido
ofrecerla hoy para la reflexión de cada uno.

Honorable Congreso:
Aunque mi gestión continuará hasta el 10 de diciembre próximo hoy es la
última vez que me dirijo a ustedes para inaugurar, como todos los primero de
mayo, las sesiones ordinarias de ambas Cámaras. No sé ni podría saber lo que
siente cada gobernante en el momento en que su gestión se aproxima a su término.
Yo mismo, al iniciar mi gobierno, no sabía lo que sentiría al concluirlo. Sabía, por
cierto, con qué actitud me haría cargo de los problemas, con qué disposición de
ánimo enfrentaría los desafíos y a qué normas éticas adecuaría mi conducta. Pero
ignoraba por completo los sentimientos que experimentaría al ir acercándome al
final del camino, seis años después. Hoy lo sé. El sentimiento que en estos
momentos experimento y que domina absolutamente sobre cualquier otro --que
casi borra a los otros-- es un sentimiento espontáneo y profundo de
agradecimiento, de gratitud. Y quiero transmitirlo.
Agradezco a Dios en cuyo auxilio y bondad he confiado, fuente
permanente de mi esperanza en el progreso y estímulo para expresar ahora este
sentimiento.
Agradezco ante todo y sobre todo al pueblo argentino: sus esfuerzos, sus
sacrificios, su actitud consecuente y siempre activamente dispuesta a la defensa de
la democracia que hemos conquistado. Le agradezco esa disposición solidaria y le
agradezco también sus desacuerdos, sus protestas públicamente expresadas, sus
críticas. Agradezco a la gente que nos apoyó con el voto y también a la gente que
se opuso a nosotros con el voto. Siento que tanto unos como otros, en lo más
profundo y más valioso de su conciencia de ciudadanos, creyeron en nosotros, en
los valores y las convicciones que pusimos en práctica. Aun quienes discreparon,
lo hicieron con la convicción de que custodiaríamos su derecho al disenso.
Aun quienes protestaron, nos increparon, nos apostrofaron, reconocieron,
en el ejercicio del derecho a la libertad de pensar, de hablar, de escribir, que ese
derecho era para nosotros un valor inalienable. Recordaré sin el menor rencor y
casi diría con un dejo de nostalgia- las discusiones, los debates, los
enfrentamientos verbales, a veces duros pero siempre nobles y auténticos, que
jalonaron nuestra gestión. Porque alguna vez he dicho que celebraba no ser para
mis compatriotas el "excelentísimo señor presidente de la Nación", sino
simplemente el presidente de los argentinos.
Agradezco también a los partidos políticos: a mi partido, la Unión Cívica
Radical, a los partidos que nos apoyaron y, por supuesto, a la oposición. Todos hemos vivido momentos duros. Hubo decisiones difíciles que
adoptar ante problemas sumamente complejos. Naturalmente nuestras opiniones
se dividieron muchas veces; llevados por el calor de los debates, pocos pueden
vanagloriarse de haber sido impermeables al ataque colérico, y a veces al
calificativo injusto.
Pero el respeto prevaleció sobre la intolerancia, la racionalidad sobre el
fanatismo, la polémica honesta sobre la mera descalificación del adversario. Y aun
las más duras expresiones de discrepancia cuando logran evitar el insulto o la
calumnia tienen potenciales virtudes cívicas y morales: el político franco,
combativo, leal incluso en la dureza de sus expresiones, nos recuerda
saludablemente lo que hay de falso y de oportunista en ciertas lisonjas, en cierta
obsequiosidad, en cierta artificiosa complacencia. Agradezco el apoyo y la crítica
de correligionarios y adversarios y hasta las frases ingeniosas que sin duda habrán
preparado para criticar este discurso.
Agradezco a nuestras fuerzas armadas que, por una parte, lograron superar
circunstancias que, aunque necesarias, fueron extremadamente difíciles para ellas,
y, por otra, llegado el momento, no vacilaron en defender con su vida a nuestras
instituciones, vilmente agredidas por el fanatismo de los violentos.
Agradezco asimismo a los sindicatos y a sus dirigentes: estoy con-vencido
de que fuimos tan francos y honestos en nuestras disidencias como en nuestros
acuerdos. Quien recuerde las confrontaciones, que no olvide las coincidencias.
Ningún sindicato fue intervenido, hecho normal en una democracia experimentada
y consolidada, pero inédito en un país y en una democracia joven como la nuestra.
Agradezco a los maestros y profesores, a los educadores de nuestros niños
y nuestros jóvenes. Tienen el inmenso mérito de haber trabajado, muchas veces en
condiciones difíciles, transmitiendo el conocimiento e inculcando virtudes
morales y cívicas hasta en el más apartado rincón de la patria. Han sido además
depositarios de la inmensa responsabilidad de infundir los valores de la tolerancia,
del respeto a las leyes, de la libertad y de la democracia a quienes se inician en la
vida. Sé que han estado a la altura de esa responsabilidad y por eso quiero
expresarles mi cálido reconocimiento.
Agradezco a los jóvenes, a todos los jóvenes que han protagonizado con su
entusiasmo, su esperanza vigilante y su ímpetu sin con-cesiones, esta difícil etapa
de transición y contribuyeron decisivamente a recuperar valores esenciales de la
convivencia democrática.
A esos jóvenes que, estoy seguro, custodiarán celosamente, como sus
verdaderos artífices, los avances de la libertad y con ese bagaje serán los pioneros
de otros cambios todavía pendientes.
Agradezco a la Iglesia Católica su prédica, su estímulo, sus enseñanzas; a
las demás confesiones que en el marco del respeto y la libertad se expresan entre
nosotros y a todos los hombres y mujeres de fe cuyas plegarias y testimonio
muchas veces me han fortalecido e interpelado.
Agradezco al periodismo, a los escritores, a los intelectuales, a los artistas.
Ellos son la sal de la democracia, la expresión cotidiana de su vigencia. Con su
talento, con su espíritu creativo, con sus opiniones y hasta con su humor han sido
en estos años testimonios vivientes del valor que damos los argentinos a la
libertad y de las cosas bellas, sustanciales y permanentes que somos capaces de
crear cuando gozamos de ella.
Agradezco en fin a la mujer y al hombre humildes y sufridos de este país
no siempre generoso con el que trabaja, se sacrifica y envejece. He tratado de que
mi gobierno diera prioridad a los desfavorecidos. Creo que así lo hemos hecho.
Pero habría querido poder hacer mucho más por ellos. Estoy convencido de que
hemos construido los cimientos de un futuro mejor para los argentinos, pero no
por ello dejaré de condolerme por las urgencias y las penurias del presente, ni
sobre todo, esté donde esté, de comprometer todos mis esfuerzos para que los
problemas se resuelvan y el país siga avanzando.
Muchas gracias, argentinos.


