Honorable Asamblea: vengo ante vuestra honorabilidad y ante todo el pueblo argentino, para referirme a lo realizado durante mi período de gobierno.
En primer término, es mi deseo testimoniar a los señores legisladores de ambas Cámaras el profundo reconocimiento del Poder Ejecutivo por 
la proficua y fecunda labor concretada durante el último período de sesiones. Las importantes leyes sancionadas han dejado tras de sí el sentimiento patriótico y la responsabililad que anima a cada uno de los señores senadores y diputados, facilitando así el desenvolvimiento de la tarea reconstructiva de la patria, en que todos estamos empeñados. Al hacerles llegar mis felicitaciones sinceras por ingresar en el centésimo período legislativo, que marca toda una proyección en la historia de nuestro país, mi pensamiento no puede dejar de permanecer un instante en el símbolo promisor de la unidad elevada hacia la centena. Pareciera indicar el camino por donde todos los argentinos debemos transitar unidos cien veces fraternalmente, para labrar la grandeza de la patria. Sea, pues, este período legislativo que se inicia, el feliz desenvolvimiento de nuestra conciencia nacional, teniendo en cuenta que los tres objetivos comunes a todos los poderes del gobierno deberán ser siempre y por encima de las pasiones, el propender al logro de la independencia económica, la soberanía política y la justicia social.
 Y quiero hacer una especial mención de agradecimiento para todos los dirigentes e integrantes de los diversos partidos políticos del ámbito nacional, que no han escatimado esfuerzos en procura del diálogo democrático para bien de la Nación.
Nosotros, los justicialistas, mantenemos nuestra posición al afirmar que la responsabilidad de la hora corresponde a todos por igual. y en la lucha por la grandeza de la patria, cada argentino, piense como piense políticamente, tiene un puesto de lucha que no puede transferir a nadie sin caer en el deshonor. Anhelamos una revolución en paz y una definitiva comunicación fraternal entre todos los habitantes del pais. La prudencia de nuestros actos y la serenidad de nuestras opiniones, pueden ser uno de los mejores aportes en el logro de la meta final. Y por ser el primero de mis mensajes ante Honorable Congreso de la Nación, quiero dedicarlo a la patria, como un sincero homenaje a todos aquellos ciudadanos que dentro de nuestro territorio nacional han luchado y entregado sus vidas en holocausto a su grandeza y  soberania.

La idea de patria, en mi concepto se extiende mucho más allá del simple enunciado literario.
 Patria no es el suelo que el ser humano pisa, sino la esencia ideal que vivifica sus almas, por haber emergido de lo más profundo de su unidad, allí donde conversen el amor infinito a sus tradiciones y costumbres, hermanadas estrechamente con los lazos familiares, con el anhelo profundo de una total integración con todo aquello que involucra la patria misma. Patria es el alfa y omega de una existencia humana, por propio designio de Dios. Honrarla y defenderla es patrimonio de las almas fuertes. Traicionarla es condición de seres abyectos que Se pierden en el deshonor. 

Basados en estas premisas es que repetimos
incansablemente que «para un argentino no de-
be haber nada mejor que otro argentino». Ello
sintetiza nuestro anhelo de unidad y solidaridad,
tan necesarias en nuestra época actual para so-
brellevar la difícil crisis mundial que estamos
atravesando.
Y dentro de ese sentimiento de patria, consi-
dero mi obligación el rendir un justo homenaje
a quien fuera tres veces presidente de los ar-
gentinos, el señor teniente general don Juan
Perón. (Puestos de pie, los señores legisladores,
señores ministros del Poder Ejecutivo y público
de las galerías prorrumpen en aplausos prolon-
gados.)
Nuestro gobierno del pueblo tiene la plena
seguridad de que en los postulados de su doctrina
nacional se encuentran claramente delineados el
destino y la felicidad de la patria. Por ello, re-
afirmo mi decisión inquebrantable de no apar-
tarme ni un solo instante le sus cristianos de-
rroteros. (Aplausos.) 
El propio general Perón, en ocasión de su men-
saje al Honorable Congreso de la Nación en el
año 1950, dejó frases premonitorias que hoy tie-
nen una tremenda vigencia, dado que las cir-
cunstancias de la lucha por la libertad siguen
siendo las mismas.

Dijo en la mencionada ocasión:

«La unidad nacional debe ser como la estrella
polar para el pueblo argentino, la unión de todos,
única razón de la grandeza de los pueblos, la
unidad nacional, para que cuando sea necesario
sufrir, suframos todos, y cuando sea necesario
gozar, gocemos' todos también. La unidad na-
cional es la coincidencia fundamental de todos,
en orden a los principios esenciales que deben
orientar la marcha de la Nación.»
En otro párrafo de su histórico mensaje ex-
presó:
«... Y ningún argentino bien nacido puede
dejar de querer, sin renegar de su nombre de
argentino, lo que nosotros queremos cuando
afirmamos nuestra irrevocable decisión de cons-
tituir una Nación socialmente justa, económica-
mente libre y políticamente soberana,

»Podrá quedar tal vez, en nuestra patria, al-
guien que no pueda concebir una Nación justa, o
algún astuto dirigente marxista a sueldo de inte-
reses extraños, a quien no le convenga nuestro
justicialismo, porque le hemos hecho perder todos
los argumentos que antes tenía, quedará quizá
algún viejo resabio de los monopolios, que añore
las épocas cuando se pagaba la traición y que no
quiera saber nada con esta nueva Argentina que
nosotros proclamamos económicamente libre, y
tal vez quede algún grupo de hombres sin patria
y sin bandera, que no pueda querer que seamos
una nación politicamente soberana, desde La
Quiaca hasta la Antártida y desde los Andes
hasta las Malvinas... Pero ningún argentino de bien, puede negar su coincidencia con los principios básicos de nuestra doctrina, sin renegar
primero de la dignidad de ser argentino.» (¡Muy
bien! Aplausos.)
Hoy, a veinticinco años de distancia de tan
visionario mensaje, la egregia figura del general
Perón surge de la inmortalidad señalando al país
el rumbo de su destino, y el pueblo argentino,
volcado masivamente en las urnas, dio el vere-
dicto inapelable de su total apoyo a esa doctrina
revolucionaria. (Aplausos.)
Nosotros, sus sucesores constitucionales, reco-
gemos el honroso legado y comprometemos nues-
tra vida y nuestro honor en mantener la línea
de su obra y pensamiento, porque ese es nuestro
deber para con la patria.
Esa línea doctrinaria puede definirse exacta-
mente así:

Queremos ser una Nación socialmente justa,
económicamente libre y politicamente soberana.

Queremos la armonía entre los valores mate-
riales y los valores espirituales, y la armonía
entre los derechos del individuo y los de la so-
ciedad.
Y queremos realizar todos los principios y ob-
jetivos con la finalidad suprema de alcanzar la
felicidad del pueblo y la grandeza de la Nación. .

Como presidente de la República vengo a re-
afirmar ante vuestra honorabilidad que somos
fieles ejecutores gubernamentales de la generosa
doctrina humanista que el general Perón forjó,
con los ideales más puros y amados que alientan
desde siempre en el alma del ser nacional. Por-
que los auténticos conductores de pueblos lo
fueron por su sensibilidad y su capacidad de
intérpretes de la realidad histórica y humana,
del lugar donde el destino los situó para cumplir
su ineluctabie cometido.

De las circunstancias a las que pertenecían y
de las que participaban, extrajeron los principios
De las circunstancias a las que pertenecían y
de las que participaban, extrajeron los principios
fundamentales de sus idearios y de sus acciones.
Supieron ver y supieron escoger de lo particu-
lar, de lo propio y de lo inmediato, los valores
esenciales y universales del mundo y de la vida.

No fueron a buscar fuera de su entorno na-
cional el contenido para elaborar los códigos que
debían regir la trayectoria vital de sus comuni-
dades. Lo buscaron dentro, en la intimidad de la
vida nacional y en la tradición espiritual que lo
conforma.

Esto fue lo que hizo el general Perón y asi
surgieron la doctrina y el movimiento justicia-
lista que sustentan todos los actos de nuestro
gobierno.

Basados en estas premisas es que hemos esta-
blecido el diálogo en la República Argentina,
para que participen de él todas las fuerzas re-
presentativas de la nacionalidad.

Diálogo constructivo del tiempo nuevo que
estamos instaurando, de la revolución en paz,
que estamos realizando entre todos y que está
encauzando a la Nación por sus carriles, aunque

su marcha triunfal pueda verse afectada por
los lógicos inconvenientes de toda adaptación a
sistemas organizados.
Prueba evidente de esta conquista angular de
nuestro futuro es, justamente, el recrudecimien-
to de los atentados que padece el país y que son
instrumentados por los intereses de la antipatria.
Si la marcha del gobierno popular no hubiera
marcado un pronunciado avance, o si hubiera
permitido que el pueblo continuara en su estado
de letargo y ansiedad, de seguro que no habría
en nuestra patria ninguna mano mercenaria lista
para el crimen alevoso.
Por el contrario, hemos jalonado el camino de
la Nación con múltiples realizaciones, que por
su evidencia real han devuelto la sonrisa a los
argentinos y la esperanza a las familias, en todo
el país.
Prueba de ello son las múltiples manifesta-
ciones que recibimos, cuando tomamos contacto
directo con el pueblo, tanto en la Capital como
en las provincias que hemos visitado.
Esto si que perturba a quienes tienen su ojos
colocados en nuestras reservas energéticas, de
materia prima y alimenticias.
Pero mientras exista un argentino con sentido
de nacionalidad y del deber, no habrá arma que
pueda doblegar su cerviz. (Aplausos prolon-
gados.)
Es bueno que los personeros del sometimiento
y de la dependencia sepan que el pueblo argen-
tino seguirá impertérrito su marcha hacia los
grandes objetivos que se ha trazado.
Seguiremos fortaleciendo cada dia nuestra fe
en nuestras instituciones, en nuestras organiza-
ciones, luchando cada uno de nosotros con nues-
tro particular enfoque de la verdad argentina,
rivalizando solamente por entregar lo mejor de
cada uno para el triunfo final y definitivo de la
gran causa nacional que nos hermana.
Nadie, sean cuales fueren sus ideales políticos,
puede ya equivocarse sobre la actitud a asumir;
o se está con la organización comunitaria y
solidaria de la vida argentina, con la gran es-
tructura democrática sobre la que se reconstruirá
nuestra nacionalidad, o por el contrario, se está
con los intereses espurlos que buscan someternos

y dominarnos en su exclusivo beneficio. (Aplau-
Sos.)

Fundamentada nuestra acción en la filosofía
humanista del justicialismo —que es patrimonio
definitorio de la gran mayoria del pais— debemos
procurar por todos los medios mantener siempre
presente la gran consigna: arribar felizmente a
una comunidad organizada.

Aquello que está débilmente estructurado se
destruye con suma facilidad, sobre todo si la
influencia que predomina atiende solamente los
intereses sectorizados. Esa es la grieta por la
cual el precioso contenido común se derrama y
por donde penetran los agentes que disocian y
paralizan provocando la enfermedad en el orga-
nismo nacional.



Para evitar que esta tarea disociadora prosiga
con sus efectos destructivos fue que el pue-
blo argentino votó masivamente una doctrina
saneadora.
Nuestros diarios esfuerzos tienden a la unidad
de los argentinos sobrellevando caprichosas si-
tuaciones de opiniones e intereses personales, con
la tolerancia que todo gobernante que se precie
debe tener sin abandonar el timón de la patria,
que es su real objetivo.
No es tarea fácil dirigir a seres humanos, de-
bido a sus múltiples concepciones de la vida, a
sus motivaciones personales y a las presiones
de sus intereses; mucho más sencillo es empujarlos, pero casi invariablemente la rebelión es
- la meta final de este mal proceder.

Como sabiamente decia el general Perón: «Al
hombre hay que amarlo e interesarlo, luego
convencerlo para lograr su apoyo. Y el mejor
de todos los métodos es el de aplicar siempre la
verdad, prometer aquello que se pueda cum-
plir y predicar con el ejemplo, con los ojos pues-
tos en la única meta digna de mover las volun-
tades humanas: la felicidad y la grandeza de la
patria».
La vida de un gobernante no es cómoda ni
sencilla: está llena de limitaciones; por el con-
trario, es complicación y permanente sacrificio si
realmente quiere servir a su pueblo respetando
la difícil misión que el destino colocó en sus
manos.
Es preciso llegar al cargo dotado de una amplia
provisión de prudencia y de comprensión. Con
la prudencia podrá convivir con los demás seres
humanos, incluso con sus adversarios, evitando
preocupaciones y disgustos personales. En tanto
mediante la comprensión evitará las luchas esté-
riles y el desgaste innecesario de fuerzas, las que
bien dirigidas serán útiles a la sociedad que
gobierna.
Y en tantos años de continua lucha y de obser-
var variantes de las pasiones politicas tuvimos
la suerte de preparar nuestro espiritu al lado
de un insigne maestro de la conducción.
La vida política podría definirse como el siste-
ma de adaptación del pensamiento humano idealizado dentro del medio ambiente que lo rodea, el
cual puede variar dentro de la lógica evolución
existente en el devenir entre causa y efecto.

La modificación ciclica u ocasional del medio
suele crear dificultades que repercuten en el
ideal básico, iniciando la búsqueda de la adapta-
ción en los seres humanos.

Estas situaciones constituyen un nuevo pro-
blema para amoldar la naturaleza humana dentro
de la escala de valores y principios que el ideal
contiene en su esencia de causa, expuesta en los
cambios evolutivos como testimonios preponde-
rantes de sus efectos.

La experiencia y la historia nos demuestran
fehacientemente que no es posible unificar real-
mente a los pueblos sin el concurso libre de sus
voluntades, y ello se logra mediante la afirmación de un verdadero ideal transformado en con-
ciencia nacional, allí donde converge el punto
exacto del sentimiento patriótico y la fe religiosa
por encima de todas las pasiones e intereses
humanos. (Aplausos.)
Los índices de valores morales surcan el cielo
de las naciones en el tiempo como expresiones
de su propia grandeza, aunque la demostración
de quienes destruyen y generan violencias sean
más espectaculares que la de aquellos que en el
silencio de la responsabilidad construyen para
su patria. En el decurso'del tiempo sólo se con-
tabiliza lo positivo.
Y como decía fray Luis de León: «Nunca os
durable lo que es violento, y es violento todo
lo que es malo e injusto».
Todo cuanto manifestamos está latente en
nuestra obra de gobierno. Cada uno de los seño-
res ministros ha evaluado sintéticamente lo es-
pecífico a su área, quedando en las cifras esta-
dísticas plasmadas en la reseña general de acti-
vidades desde.el 19 de mayo de 1974 hasta el
presente las realidades proliferas de un saludable
avance en todos los terrenos.
Hemos realizado mucho más de todo cuanto
pudiera prometerse y lo hemos hecho con gran-
des sacrificios, puesto que la situación econo-
mica del país no fue todo lo óptima que hubié-
ramos deseado al comenzar nuestra tarea gu-
bernamental en 1973.
La herencia ha pesado y pesa aún duramente
sobre nuestros hombros. Pero contamos con la
fortaleza del maravilloso caudal de fe y con-
fianza de un pueblo consciente del esfuerzo
que el gobierno del pueblo desarrolla para re-
contruir su grandeza.
Aunque las diferentes áreas ministeriales han
informado individualmente, quiero referirme
brevemente a cada una de ellas.
La tarea que debió realizar el Ministerio del
Interior fue ardua y dificil, dado que el pano-
rama político se vio un tanto convulsionado.
Pero la serenidad y la prudencia va corrigien-
do las dificultades y todo está hoy encarrilán-
dose por senderos de convivencia.
Actitudes esenciales de la vida argentina son
el culto a la paz, al trabajo y a la justicia. Por
ello, todo lo que atente contra esas virtudes que
nos caracterizan como personas, como comuni-
dad y como Nación es extraño a nuestra tradi-
ción espiritual y procede de los intereses que
han buscado siempre arrebatarnos nuestro des-
tino de grandeza moral y material, Saben muy
bien que vamos indefectiblemente hacia la Ar-
gentina Potencia, porque la capacidad de des-
arrollo pleno de un país debe contar, en primera
instancia —como contamos nosotros—, con un
pueblo espiritual y humanisticamente desarro-
llado.
Desde el área de Interior se trabajó intensa-
mente en procura del diálogo con los partidos
políticos buscando la coincidencia nacional. De
igual manera se mantuvo estrecho contacto con
ambas Cámaras legislativas, y tal como el señor
ministro lo expresara en su informe, el balance

se torna positivo y el panorama nacional pro-
sigue su marcha democrática salvando las difi-
cultades poco a poco.
En lo que respecta a la política internacional
de la República Argentina, podemos decir, con
la satisfacción del deber cunrplido, que todas sus
actividades han sido positivas y se han mante-
nido dentro de la tradicional vocación universa-
lista de nuestro país, hermanados cun el mundo
en nuestro permanente sentimiento de libertad
y respeto a las soberanías.
El mantenimiento de relaciones con los Esta-
dos extranjeros y la cooperación con cada uno
de ellos, en todos los campos en los que resulta
viable, se han venido realizando sobre la base
del principio de no intervención y el respeto a
sus sentimientos religiosos y al pluralismo ideo-
lógico.
Junto a las hermanas continentales, hemos al-
zado vigorosamente nuestra posición irrenuncia-
ble de lograr la integración del continente lati.
noamericano, mediante la fraternal cooperación
mutua y un permanente diálogo.
Tenemos la plena seguridad de que ha llegado
para nuestro continente la hora de las grandes
decisiones, a las cuales ninguno de los pueblos
que lo componen puede quedar marginado. Como .
lo señalara el general Perón, la historia nos ha
ofrecido con amplitud tres elementos fundamen-
tales: nuestro tiempo latinoamericano, nuestro
espacio geográfico y la valiosa calidad humana
de nuestros hermanos.
El Ministerio de Relaciones Exteriores y Cul.
to ha comprendido muy bien las ideas del gene-
ral Perón, y todo su accionar se ha encauzado
en dicho sentimiento de unidad y universalismo.
Así fueron tomando materialización aquellos
conceptos del general, cuando decía: «La perti-
nacia en levantar fronteras ideológicas no hace
sino demorar el proceso y aumentar el costo de
construcción de la sociedad mundial,
»Para construir la sociedad mundial, la etapa
del continentalismo configura una transición ne-
cesaria. Los paises han de unirse progresivamen-
te sobre la base de la vecindad geográfica y sin
imperialismos locales y pequeños. Esta es la con-
cepción de la Argentina para Latinoamérica:
justa, abierta, generosa y por sobre todas las co-
sas sincera.»

Las relaciones referentes al culto corresponden
a la jurisdicción de este ministerio, y son con las
autoridades eclesiásticas sumamente cordiales,
tal como corresponde a un gobierno cuyos sentl-
mientos cristianos integran el sentido universal
de la doctrina de Cristo.

El permanente diálogo con los altos dignata-
rios de la Iglesia Católica nos permite conocer
profundamente el sentir de sus feligreses y una
mutua colaboración nos ha brindado resultados
inapreciables.

Quiero destacar en esta oportunidad la extra-
ordinaria acción pastoral de su eminencia reve-
rendísima el cardenal doctor don Antonio Cag-
giano, quien siempre tendrá vigencia en el sen-
timiento religioso del pueblo argentino. (Aplau-
sos.)
Ministerio de Justicia: en lo que atañe al sec-
tor de la justicia, nuestro gobierno justicialista
ha sostenido, desde sus comienzos, que a los efec-
tos de que la continuidad de los principios de
justicia social que inspiran su labor tuvieran vi-
gencia no sólo en el presente sino también en el
futuro era preciso que los mismos fueran fijados

en normas jurídicas.
Ha sido una constante preocupación del
Ministerio de Justicia, y su fecunda labor, elabo-
rada con prudencia y visión de futuro, merece
nuestro reconocimiento. No escapan a nuestra
comprensión las dificultades que han incidido
sobre el animo de quienes, en momentos aciagos
y dificiles, deben desarrollar sus patrióticas fun-
ciones judiciales. Así como en la Casa de Dios
existen múitiples moradas, también en la patria
existen múltiples ocasiones de servirla con la
altura y la grandeza de ánimo que la hora de
las definiciones requiere.
Agréguese a todo ello, como elemento trascen-
dente, la búsqueda de bases programáticas co-
munes, que sirven para la elaboración de un
nuevo texto constitucional, que determinerá la
fisonomía institucional de la República. Esta ta-
rea ha de cumplirse, como lo enunciara en su
hora el general Perón, con el concurso de todos
los sectores políticos y de las entidades dedicadas
al quehacer jurídico e institucional.
Se ha trabajado en el terreno de las leyes,
comprendiendo que el paso del tiempo hace ne-
cesario un ajuste acorde con la evolución hu-
mana. Y se han contemplado, tal como se lo ha
expresado en el informe reciente, todos los as-
pectos concernientes al área del Ministerio de
Justicia.
Corresponde internarnos en el área del Mi-
nisterio de Defensa, con su injerencia en las
fuerzas armadas de la Nación y sin poder sos-
layar el tema de la seguridad nacional.
Cicerón decía: «Nada más opuesto a la jus-
ticia que la violencia».
Nuestro pais, como caja latinoantrericana de
resonancia, ha recorrido también en pocos años
la experiencia mundial del avance del materia-
lismo sobre la premanencia de los valores es-
pirituales.
El tránsito ha sido muy rápido y muy des-
tructivo, pero la enseñanza que nos deja en me-
dio de los desastres que produce, son produc-
tivos.
Nadie que medite con seriedad y con desapa-
sionamiento podrá dejar de percibir que las
armas que asesinan tienen unas manos que
aprietan el gatillo con la frialdad e insensibilidad,
que un cerebro «lavado», un bolsillo cargado, una
conciencia amedrentada y una cantidad de
«drogas en su organismo», ejecutan; tienen men-
tes puramente materializadas que participan en
el gran anticristo que las Sagradas Escrituras nos
indican desde siglos.
Perón los denominaba como la gran sinarquia
internacional y tenía razón. Hoy la máscara va
descorriéndose poco a poco, la malsana euforia
de la pólvora aflora de mil maneras. Los hombres
vacios se entregan hipnóticamente, no por razo-
namiento. Son simples formas que reniegan del
Padre, como el ángel caido lo hizo en su hora.
Dentro del plano mundial es posiblemente
nuestro pais donde el ser argentino ha expresado
con mayor claridad su repudio a la esclavitud.
Ello enorgullece mi espíritu y me brinda la fuer-
za necesaria para enfrentar a la antipatria con
la fortaleza de una dignidad que no tiene más
fronteras, ni limitaciones que servir a Dios, a su
patria y al pueblo que en su presidente confía.
(Aplausos en las bancas y en las galerías.)
Ha sido un factor destacable en nuestro go-
bierno la absoluta identificación e integración de
las fuerzas armadas al esfuerzo nacional. La vo-
cación de servicio que anima a sus integrantes,
puesta a prueba en duras y dolorosas contingen-
cias y su profunda compenetración en el respeto
a la Constitución y a las leyes, constituyen su
mejor homenaje al pueblo de quien emanan.
Quiero que dentro del magno recinto del Con-
greso Nacional se rinda un sincero y justo ho-
menaje a los hombres de las fuerzas armadas y
de seguridad, a los politicos, a los gremialistas y
a los civiles, que con la entrega de sus vidas
han marcado y sostenido el rumbo de gloria de
nuestra patria, con el coraje que todo argentino
debe poseer, cuando peligra el futuro, la sobe-



rania y la dignidad nacional. (Puestos de pie los
señores legisladores, invitados y el público pre-
sente aplauden a la señora presidente de la Na-
ción.)

Ruego al Honorable Congreso de la Nación me
permita solicitar un minuto de silencio en senal
de respeto y homenaje para todos aquellos que
dieron sus vidas por la patria, entre los que hu-

mildemente coloco al general Perón y a Eva
Perón.

— Asi se hace, puestos de pie la senora pre-
sidente de la Nación, los señores legisladores,

invitados y el público concurrente a las gale-
rías.

Sra. Presidente de la Nación. — Muchas gra-
clas.

En el ámbito de la acción económica, el senor
ministro de Economía ha sido en su exposición
bastante explícito al señalar las serias dificul-
tades que el gobierno se ha visto y se ve aún
obligado a afrontar tanto por situaciones adver-
sas de orden interno como por el impacto de una
crisis mundial generalizada, al mismo tiempo que
en muchos aspectos imprevisible en su verda-
dera profundidad y dimensión. Creo innecesario,
| pues, distraer la atención de vuestra honorabili-
j dad abundando en mayores detalles sobre el

tema.

Pero no puedo dejar de afirmar que en medio
| de tales circunstancias el gobierno ha orientado

su accionar con absoluta sujeción a la filosofía y


a los principios fundamentales que informan la
doctrina de nuestro movimiento, que podriamos
resumir señalando que no hemos perdido nunca
de vista sus objetivos fundamentales en procura
de la liberación y la reconstrucción nacional,
manteniendo inexorablemente la determinación
de preservar y fortalecer el poder nacional de de-
cisión, promover la creación de riqueza, asegurar
su justa distribución manteniendo el poder adqui-
sitivo del salario y procurando una mayor par-
ticipación de los asalariados en el ingreso na-
cional. Debo también señalar que toda esta
política se ha desarrollado dentro de un marco
de concertación, de acuerdo con las obligaciones
asumidas en el Acta de Compromiso Nacional
con la plena y permanente participación de los
tres sectores en ella involucrados: el Estado,
los trabajadores y los empresarios, a través de
sus organizaciones representativas. Naturalmen-
te, quiero también señalarlo, este esquema, tal
vez por ser en su forma actual inédito en el
país, y por su propia complejidad, no ha fun-
cionado con la eficiencia que hubiéramos de-
seado, evidenciando falencias e inconvenientes
suficientemente conocidos. Pero no dudo de su
mayor cohesión y perfectibilidad futura, en la
medida en que cada vez más la conducta y la
acción de las partes vayan acentuando su ade-
cuamiento a la fisolofía que inspiró su creación.
Quiero concluir expresando mi más absoluta
convicción de que con el esfuerzo solidario y
mancomunado de estos sectores y de todo el
pueblo argentino, las dificultades que aún sub-
sisten han de ser superadas y nuestra patria y
nuestro pueblo continuarán, aunque no sin es-
fuerzo y con una responsable austeridad, que
debe comprender desde el Estado mismo a to-
dos los sectores sin excepción, su marcha segura
hacia el destino de grandeza y felicidad al que
tiene derecho y al que todos aspiramos.
Con referencia al Ministerio de Educación,
  nuestro gobierno del pueblo tiene plena con-
ciencia de que cada argentino debe tener su
destino en sus propias manos, de manera tal
que en el futuro no pueda culpar a la sociedad
o a sus gobernantes el no haber adquirido la
capacitación para manejarse en la vida.
Tal como lo afirmaba un antiguo pensador:
«la buena educación de la juventud es la pren-
da más segura de la felicidad de un estado»,
Cuando el ser humano se integra en el camino
del conocimiento puede asegurar que, mediante
su trabajo presente, está edificando no solamen-

te su futuro y el de su familia sino que prepara
la libertad de su vida eterna.
El área de la educación fue recibida por no-
sotros en un febril estado de descomposición,
donde la inoperancia y el descuido facilitaron
el desorden y la anarquía, terreno fácil para el
nacimiento de los vicios.  
Colegios y universidades perdieron la tradi-
cional alegría del estudiantado, para convertirse

en refugio anárquico de la violencia y de la
subversión. Hoy, conducida el área educacional
por hombres conscientes de la responsabilidad
patriótica, van encauzando por los senderos co-
rrectos las vocaciones estudiantiles que el país
necesita con suma urgencia, en la búsqueda de
su reconstrucción nacional.
Los padres, los profesores y los mismos alum-
nos deben asumir responsablemente la preser-
vación de la pureza de nuestra enseñanza, evi-
tando que teorias ajenas a nuestra vida nacional
intenten corromper nuestra sociedad y perturbar
nuestra tradición cristiana.
Al advenimiento del gobierno justicialista el
pueblo trabajador volvió a estar representado
en el Poder Ejecutivo nacional.
Ello otorgó mayor calidez fructifera a las re-
laciones entre pueblo y gobierno mediante el
permanente diálogo con la entidad que los agru-
pa, que es la Confederación General del Trabajo.
El resultado de una política de concertación,
juntamente con las corrientes obreras y empre-
sarias, nos ha permitido atravesar momentos de
seria dificultad y arribar sin violencias ni en-
frentamientos insalvables, tal como corresponde
a verdaderos argentinos, a coincidencias donde
cada uno de los integrantes del Acta de Com-'
promiso Nacional aportaba su esfuerzo en bien
de la Nación.
El Ministerio de Trabajo de la Nación supo,
en todo momento, observar la doctrina de jus-
ticia social que nos legara nuestro conductor y
extremó sus esfuerzos para que los trabajadores
vieran cumplimentados sus anhelos de mejoras
salariales, dentro de las posibilidades económi-
El contrato de trabajo es una conquista de
alto mérito para el trabajador, que, por su mag-
nitud e importancia en la vida social, debe ser
cuidadosamente reglamentado para que el abuso
no lo convierta en arma contraria a los intere-
ses de los propios trabajadores.

La labor fue meritoria, sobre todo porque
debió realizarse en situaciones nuy difíciles y
contra presiones subversivas que aún Intentan
paralizar con su violencia las industrias del país.

Debe el pueblo estar alerta contra el enemigo
de la patria, recordando que sólo el pueblo sal-
vará al pueblo.

Es cuestión evidente que las características
especiales que se conjugan dentro del Ministerio
de Bienestar Social, abarcando todas las gamas
de la vida de una nación, pueden trasuntar en
su permanente accionar un cierto marco de es-
pectacularidad, sobre todo si sus integrantes son
conscientes de la cristiana misión que dehen
cumplir.

Es prueba de mérito y de profundo respeto
por el pueblo argentino reconocer que el Mi-
nisterio de Bienestar Social ha cumplimentado
su período de gobierno con sensibilidad y eje-
cutividad.
Sus innúmeras realizaciones jalonan los pue-
blos de nuestro territorio y hasta el indio de
nuestro suelo patrio ve llegada la hora de su
reparación histórica definitiva.
Cada una de sus secretarías de Estado ha
cumplimentado sus programas en su totalidad y
con evidente eficiencia, siendo sus resultados
promisorios, pese a las lógicas dificultades que
estamos atravesando.
De esta manera el gobierno del pueblo avanza
en su programa de justicia social, cumpliendo
paso a paso aquello que prometiera y gestara
el general Perón.
Anhelaba nuestro conductor ver sonrisas en
las caras de los niños erradicando la tristeza de
la patria. Quería ver la paz y la tranquilidad
en los ancianos, asi como la seguridad en la
familia de los trabajadores; deseaba una juven-
tud sana y fortalecida por el deporte, unida por
lazos fraternales a sus hermanos de todas las
provincias; quería que nuestros seres humanos
habitaran viviendas dignas y se erradicaran las
villas de emergencia; quería un pueblo pleno de
salud, feliz y creador.
Esta labor que entre todos realizamos, va con-
formando una nueva nación, que se levanta
orgullosa sobre las cenizas de un ocaso, que por
suerte quedó atrás para siempre.
Ello nos inspira y fortalece para proseguir la
lucha en todos los terrenos.
Pero además, deseo expresamente señalar an-
te vuestra honorabilidad, en esta ocasión, cual
es la óptica, cuál es la perspectiva con que un
gobierno justicialista aprecia la misión del Mi-
nisterio de Bienestar Social, aventando asi de-
finitivamente toda otra posible interpretación
Nuestra doctrina, reitero, habla de una nación
políticamente libre, socialmente justa y econó-
micamente soberana. Pero esta enunciación im-
plica un sometimiento distinto en el orden en
que tradicionalmente se consideran, por ejemplo,
los factores económico-sociales,
Para nosotros, los justicialistas, el capital está
colocado al servicio de la economía, y ésta al
servicio del pueblo.
Nosotros reconocemos la necesidad de capita-
lizar a la Nación, porque nadie puede repartir
más de lo que tiene, pero también reconocemos
que ningún gobierno que se llame justicialista,
por justicialista y por cristiano, acepte que se
deba sacrificar a prácticamente una generación
en aras del futuro:
Nosotros, pues, cuando decimos bienestar so-
cial, estamos refiriéndonos a nuestro supremo
objetivo doctrinario: el de la justicia social.
(Aplausos. )

He dejado ex profeso para el final de mi ex-
posición aquello que yo denomino el «cimiento
del edificio».
Un gobierno es verdaderamente democrático
cuando es claramente elegido por el pueblo y
luego gobierna como ese pueblo quiere. Sola-
mente con la unión estrecha de todos los estamentos que conforman la gran pirámide de la
Nación, es posible arribar a estados de verda-
dera grandeza y felicidad en un pais.
El pueblo, ese amado pueblo, es en última
instancia el verdadero sostén de la piramide na-
cional. El pueblo es el cimiento de esta Nación
que va resurgiendo a pasos agigantados, de los
angustiosos estados de inseguridad que la de-
pendencia creaba. Y ese pueblo está compuesto
por seres humanos que trabajan y producen. Por
empresarios conscientes de la elapa que vivimos,
y que sin dejar de lograr los beneficios de sus
esfuerzos en el presente, fijan sus ojos en el
inmediato porvenir de esta patria que surge
como una esperanza para un mundo en perma-
nente conflicto y necesidades.
Y dentro de ese pueblo, una extensa gama de
profesionales, escritores, artistas y expresiones
de todas las disciplinas que configuran la vida
de una nación van, día a dia y minuto a minuto,
diseñando la historia del presente y las factib1-
lidades del futuro.
Sin ellos, la Nación sería un páramo sin vida,
un territorio dormido e infecundo.
Pero con ellos, en la plenitud de su conciencia
nacional todas nuestras más caras instituciones
surgen radiantes y potenciales demostrando al
mundo que cada uno de nosotros es capaz de
cuidar, respetar y defender aquello que tan ge-
nerosamente nos diera la Providencia.
Estas imágenes quedarán profundamente gra-
badas en lo más hondo de mi corazón, perfuma-
das con la esencia del reconocimiento.
Y como el agradecimiento es la memoria del
corazón, deseo destacar en este mensaje mi eter-
na obligación para con los compañeros trabaja-
dores y las instituciones que los agrupan orga-
nizadamente, por su permanente lealtad al gene-
ral Perón y por la sacrificada comprensión de la
dificil realidad económica por que atraviesa la
patria en su necesidad de reconstruirse y libe-
rarse. (Aplausos.)

Y deseando que este año de 1975 sea una
realidad el año de la mujer, quiero pedirle a las
mujeres de mi patria, que están surgiendo a la
vida como un maravilloso ramillete de inmorta-
les siemprevivas, que sean en sus hogares el ba-
luarte defensor de nuestra conciencia nacional
y defensoras de la enseña azul y blanca por la
cual han dado la vida muchos patriotas. Quiero
rogarles sean la fuente de amor y de unidad que
agrupe a nuestras familias en torno a la verdad
cristiana de nuestras más caras tradiciones.
(Aplausos. )

Dentro de cada mujer se anida el sentimiento
maternal, capaz de forjar las más grandes em-
presas; y en esta hora de los pueblos, recuperar
la conciencia nacional y los valores morales de
nuestros jóvenes es tarea fundamental y suma-
mente delicada.

Alguien dijo una vez: la familia, la casa pa-
terna, es como una iglesia de orden natural que

rara vez niega un alivio, y que prepara el alma
a consuelos mayores.

Y al finalizar mis palabras quiero retornar al
comienzo. ('

Oífrecí este nri primer mensaje al Congreso de
la Nación como una dedicación a la patria, y es-
ta patria que yo concibo está latente en ustedes
que viven este presente, en los que partieron ha-
biendo entregado su esfuerzo y en los que ven-
drán para conducir su destino. (Aplausos. Los
señores legisladores, puestos de pie, vivan y co-
rean el nombre de la señora presidente.)

Para cada una de estas etapas, elevo mi pen-
samiento a Dios para rogarle preserve nuestro
andar en la vida y otorgue paz permanente a

nuestra Nación.

Muchas gracias. (Aplausos prolongados.)






