Sr. Presidente de la Nacion. — Senores sena-
dores; señores diputados:

De conformidad con los preceptos constitu-
cionales, venimos, mediante el presente mensaje
a dar cuenta a vuestra honorabilidad del estado
de la Nación, e informarle de la labor cumplida
y de -las medidas que juzgamos necesarias y
convenientes para alcanzar los objetivos que
señalamos al asumir el gobierno.

Esos objetivos fijados el 19 de mayo de 1958
mantienen integramente su validez e inspiran
toda la actividad del gobierno. Algunos han
sido logrados o están en vias de serlo. En la
consecución de otros estamos retrasados, pero
lo que no se ha modificado en absoluto es la
firme decisión de ejecutarlos hasta el fin, supe-
rando todas las dificultades y venciendo todas
las adversidades.

Con la franqueza que debemos al pueblo, le
diremos en qué medida hemos cumplido el man-
dato que recibimos y cuánto resta aún por hacer

para completar una obra que la Nación entera
ha emprendido.

Subsistencia de los dos grandes objetivos:
legalidad y desarrollo

Hace un año repetimos ante esta Honorable
Asamblea los dos objetivos que nos proponíamos
lograr. Los hechos han confirmado plenamente
su validez y es menester tenerlos en cuenta
para hacer un análisis exacto de estos últimos
doce meses.

«El primero —dijimos entonces— era asegu-
rar la plena vigencia del regimen constitu-
cional.»

«El segundo objetivo fundamental era salir
del estancamiento y el retroceso económico.»

«Ambos objetivos —afirmamos entonces—, la
pacificación democrática y el desarrollo nacio-
nal, están indisolublemente unidos. La paz y
la libertad, sin progreso económico son tan efí-
meras como el progreso material que no se
funda en la moral y en la libertad.»

Estos objetivos siguen en' pie y no constitu-
yen, por supuesto, un programa que pertenezca
a un partido o a una fracción. Integran —sin
lugar a dudas— un vasto programa nacional del
que nadie puede excluirse. Es posible discrepar
acerca de los métodos para alcanzarlos, pero
nadie puede contradecirlos sin negar al mismo
tiempo la razón de ser de la Nación y su pro-
yección hacia su natural destino de gran po-
tencia.

Las incontables circunstancias adversas que
hubo y habrá que superar para avanzar deci-
didamente hacia los grandes fines nacionales,
contribuyeron a hacer más complejo el proceso
y más difícil la comprensión, Sin embargo, en
la medida en que adelantemos en el camino pro-
puesto, el horizonte se irá aclarando. Será cada
vez más evidente que, no obstante la confusión
creada por elementos de diversa naturaleza y
gravitación, los objetivos básicos subsisten tal
cual fueron formulados. Trabajamos, en efecto,
para que tenga plena e indiscutida vigencia el
estado de derecho y para promover la expansión
económica que elevará los niveles de vida del
pueblo y conferirá a la Nación, .bases materiales
de sustento para su soberanía.

Por encima de hechos circunstanciales, los
actos de nuestro gobierno persiguen con abso-
luta firmeza el logro de esos objetivos, tanto
más próximos cuanto mayor sea el esfuerzo que
todos realicemos para ello. Cuantas veces se
haga el análisis de la obra del gobierno, esta
propuesta inicial servirá de indice para que
comprobemos los progresos, para que compro-
bemos las pausas y también para que com-
probemos los retrocesos.

Legalidad. Funcionamiento de los resortes
constitucionales

El 19 de mayo de 1958 quedó establecido el
estado de derecho. Acontecimientos políticos y
sociales, producidos con posterioridad, crearon
obstáculos para su vigencia plena. Empero, pese
a todas las dificultades, en este momento se
observan, en la mayoría de los sectores de la
vida nacional, manifestaciones del inequívoco
anhelo de que el país retome total y definiti-
vamente esa senda, de la que no debe apartarse,
porque así conviene a la convivencia interior y
a su proyección en el concierto internacional.

El estado de derecho no es un elemento es-
tático. Constituye una realidad dinámica con-
frontable con los hechos y es, al mismo tiempo,
una aspiración que exige su constante perfec-
cionamiento. Para alcanzar su plena vigencia,
el Poder Ejecutivo pone su mejor voluntad,
pero considera indispensable la comprensión de
todos los sectores de la vida nacional, para gue
el terrorismo, la insurrección y la injuria sean
reemplazados por el diálogo que ennoblece a la
ciudadanía y engrandece a la Nación. (Aplau-
SOs.)

Los elementos objetivos que permiten apre-
ciar los factores positivos y los factores nega-
tivos que han influido sobre la vigencia del es-
tado de derecho, son los siguientes:

Realización de comicios generales.

Separación e independencia de los poderes.

Régimen federal.

Prolongación del estado de sitio y aplicación
del plan Conintes.

La paz social y la actividad sindical.

En esta enumeración se han escogido los he-
chos y circunstancias más salientes del último
año, mencionando aun aquellos en que se pre-
senta debilitado el estado de derecho, porque
juzgamos que este mensaje debe ser el análisis
sincero y riguroso de la situación por que atra-
viesa el país,

Elecciones. Su proyección institucional

Hace un año dijimos ante esta misma Hono-
rable Asamblea:

«Se realizarán las elecciones generales que
establecen la Constitución Nacional y las leyes

|
nacionales respectivas, cumpliéndose escrupulo-
samente con los plazos y las normas en ellas
establecidos.» |

Tenemos ahora la alta satisfacción de exhibir
el cabal cumplimiento de esa promesa. Pero
tenemos también que decir que hasta la vispera
misma del comicio, desde diversos sectores, se
trató inútilmente de impedir que ese comicio se
llevara a cabo.

La modificación en la composición de esta
Honorable Asamblea, es el resultado de las úl-
timas elecciones generales. No obstante la ne-
cesaria vigencia del estado de sitio, y la apli-
cación del plan Conintes, el periodo preelec-
toral y los comicios mismos transcurrieron
dentro de una completa normalidad. Las agru-
paciones que concurrieron a elecciones gozaron
de amplia libertad para su propaganda y para”
que sus partidarios llegaran hasta las urnas
custodiadas por las fuerzas armadas de la :va-
ción, como ya es tradicional entre nosotros.

No sería completo este análisis si no mencio-
náramos un factor negativo. Algunas agrupacio-
nes politicas no participaron en el comicio.
Puesto que, deliberadamente, se colocaron en
la ilegalidad y fuera de la convivencia demo-
crática, el Poder Ejecutivo sometió a la justicia
las pruebas de su actividad insurreccional y de
los actos criminales de terrorismo. A sus diri-
gentes, y no al gobierno, incumbe la responsa-
bilidad de esta exclusión del proceso normal de
la democracia argentina.

Los resultados de las elecciones demuestran
que la inmensa mayoría del pueblo es partida-
rio del orden y encuentra que en la legalidad
pueden arbitrarse todas las soluciones.

La renovación de la mitad de la Cámara de
Diputados de la Nación, de gran parte de las
legislaturas provinciales y las comunas, mues-
tra al país en pleno cumplimiento de las nor-
mas institucionales. Es fundamental señalar
que, por su indole, esta renovación no modifica
el cuadro general de la política del gobierno,
sino en la medida en que alcanza expresión en
los cuerpos colegiados. Conforme a nuestro re-
gimen republicano y según textos expresos de
la Constitución Nacional, el pueblo no delibera
ni gobierna sino por medio de sus representan-
tes y esta representación se otorga por periodos
prefijados.

La voluntad popular, que se expresó en los
últimos comicios, se reflejará a través de
los representantes electos, en el marco consti-
tucional que corresponde. El Poder Ejecutivo,
que ha demostrado ser respetuoso de la crítica,
por acerba que sea, escuchará todas las obser-
vaciones y sugestiones que los distintos sectores
del pueblo formulen dentro del cauce regular
de las instituciones.

_ Afirmamos, categóricamente, de nuevo, que
el camino del sufragio está abierto para todos
los argentinos que aceptan la convivencia de-
—-
-.

mocrática. Ellos son inmensa mayoría y cons-
tituyen la mejor garantía de la preservación de
la legalidad alcanzada.

Separación de poderes. Poder Legislativo

En cuanto a la separación de poderes, el Po-
der Ejecutivo ha sido y es respetuoso de la
misma, condición indispensable del estado de
derecho.

No ha tenido conflicto alguno con la rama
legislativa, porque ambos poderes se limitan
estrictamente a la esfera que le marca la Cons-
titución Nacional.

Las Honorables Cámaras sumaron a su acti-
vidad legislativa una acción investigadora lle-
vada a cabo con absoluta libertad, que honra
al regimen democrático y testimonia la comple-
ta independencia de los poderes que lo integran.
Ejerció así sus prerrogativas de control de la
conducta de los funcionarios públicos, otro de
los rasgos esenciales de la vida republicana.

Poder Judicial

También ha sido celosamente mantenida la
independencia del Poder Judicial que pudo con-
sagrarse a la limpia administración de la jus-
ticia, sin interferencias del poder político.

El Congreso aprobó, a pedido del Poder Eje-
cutivo, el aumento del número de los jueces de
la Corte Suprema de Justicia de la Nación, tal

como este mismo alto tribunal lo había soli-
citado.

Régimen Federal

Hemos respetado las autonomías provinciales
conforme a los claros preceptos de la Consti-
tución Nacional. Por creer que en la gran
Nación que aspiramos todos a construir, las pro-
vincias deben ser entidades que ejerzan plena-
mente las facultades que le son propias, es que

- nO deseamos que el gobierno federal se consti-

tuya en conductor de las políticas locales. Esti-
mamos que en esa práctica ilegítima reside
una de las causas de la corrupción del fede-
ralismo.

La conducta expuesta no es, por otra parte,

sino consecuencia del pleno acatamiento al or-

den constitucional y a la norma jurídica. Si

alguna discrepancia pudiera existir entre el po-

der central y los poderes provinciales en cuanto
a la amplitud de los poderes delegados a la

Nación por las provincias, ese acatamiento per-

mite que los órganos jurisdiccionales de la
Constitución, señalen con autoridad los límites
de la delegación.

Asegurar el régimen federal importa a la
vez, normalizar la vida institucional de las pro-

vincias, Sancionadas por vuestra honorabili-
dad las leyes números 14.945 y 15.024, se con-

vocó a elecciones en las provincias de Misiones
y La Pampa, acto electoral cumplido bajo las
mismas garantias otorgadas a los comicios ge-
nerales del 27 de marzo.

Prolongacion del estado de sitio y aplicacion
del plan Conintes

No hay estado de derecho si no se mantiene
el orden publico; no hay legalidad posible si la
anarquía corroe las instituciones y si la razón
de la fuerza sustituye a la razón del derecho.
Es así primera obligación —primerísima obli-
gación— del gobierno mantener el orden pú-
blico y preservar al pais de la anarquía. Sin
estos requisitos no hay democracia, ni régimen
republicano. La Nación misma corre el peligro
de perecer.

Al asumir el gobierno, nos propusimos man-
tener los principios institucionales. Nos propu-
simos mantener los derechos individuales que
dignifican a la persona humana y enaltecen a la
comunidad. Nos propusimos mantener el orden
público, sin el cual no existen principios insti-
tucionales ni derechos individuales. Nos pro-
pusimos evitar la anarquía, porque en ella se
disgregan los elementos nacionales, se envilece
el pueblo y naufraga la dignidad colectiva y la
individual. Pero todo ello dentro del estado
de derecho y de la Constitución.

Con el aval de un gran partido democrático
del que venimos y con el aval de nuestra propia
vida pública, rechazamos categóricamente toda
forma dictatorial y continuaremos bregando
para que existan, en nuestro país las condicio-
nes politicas, económicas, sociales y culturales
que tornen imposible la restauración de viejas
dictaduras, o la implantación de dictaduras
nuevas. (Aplausos prolongados.)

Pero el camino hacia ese objetivo básico del
gobierno, el de la legalidad como bien común y
sin excepciones, es duro y dificil en este perio-
do de nuestra historia y en él hemos sufrido
graves dificultades. La exaltación teórica del
golpe de Estado por distintos sectores y la pre-
paración de los medios que a el conducen, de-
terminó que hubiera de mantenerse hasta ahora
la vigencia del estado de sitio. Este recurso de
emergencia, previsto en la Constitución Nacio-
nal para preservar la legalidad y las autorida-
des creadas por ella, corre riesgo de desnatu-
ralizarse si se prolonga indefinidamente. No
obstante, en salvaguardia del orden público tu-
vimos que afrontar el riesgo de esa prolonga-
ción. Para evitarlo, aseguramos la plena vi-
gencia de la libertad de prensa para todos,
menos para los elementos insurreccionales, y
aun permitimos que se afectara la dignidad de
funcionarios y mandatarios sin intentar siquiera
una elemental acción legal contra los responsa-
bles de tales abusos. Aseguramos de ese modo
la defensa del sistema republicano, frente a la
ineludible necesidad de implantar y de mante-
ner el estado de sitio.
La actividad insurreccional y los actos de te-
rTrorismo que la expresaron exigieron de nos-
Otros graves medidas. Al estado de sítio hubo
de agregarse la aplicación del plan Conintes
destinado a vencer la acción del terrorismo
desatada para abrir la puerta a la anarquía y
al golpe de Estado. El método terrorista y los
objetivos que se persiguen niegan por igual
la legalidad, la democracia y aun la mera con-
vivencia humana. Por ello, se justifica que, en
preservación de estos bienes de la nacionalidad,
se hayan aplicado los recursos extremos que la
ley pone en manos del gobierno.

Precisamente la vigencia del estado de sitio
y la aplicación del plan Conintes permitieron
que se realizaran en orden los comicios del 27
de marzo, a pesar de los planes de acción insu-
rreccional.

Los dirigentes comunistas y los sectores pe-
ronistas que impulsaron esa acción deben tomar
conciencia de la pesada responsabilidad que
gravita sobre ellos por los quebrantos que, por
su culpa, sufre la legalidad como bien común
y la democracia como medio práctico para ex-
presarla. (Aplausos.) Los hechos de que son
culpables los excluyen por propia voluntad de
la convivencia democrática argentina; los que
deseen participar de los beneficios de la libertad
deberán renunciar a los métodos antidemocrá-
ticos que los han llevado a apartarse de la co-
munidad política nacional.

El gobierno al asegurar el orden público, los
principios institucionales y el orden constitucio-
nal mediante recursos extremos —pero siempre
fundados en la Constitución y la ley— que
limitan los derechos individuales y están en
evidente conflicto con su profunda vocación de-
mocrática y popular, mantiene su decisión de
erear condiciones estables de paz y legalidad.

Exhorta pues a quienes han provocado esas
medidas represivas a que renuncien a la violen-
cia y comprendan que sólo dentro de la legali-
dad es posible la vigencia auténtica de la de-
mocracia. Naturalmente que esta exhortación
no va dirigida a los delincuentes que deberán
sufrir todo el peso inflexible de la ley.

La paz social y la actividad sindical

En cuanto a la paz social y la actividad sin-
dical nadie puede negar el principalisimo papel
que juegan en la sociedad moderna las organi-
zaciones sindicales. Sólo una organización sin-
dical responsable y fuerte, y una organización
empresaria igualmente responsable y fuerte,
pueden concurrir a determinar ese punto ideal
de equilibrio en que el capital y el trabajo se
convierten en los artífices mancomunados del
renovado milagro de la producción. Esta es la
mejor garantía de la progresiva elevación del
nivel de vida material y cultural de los traba-
jadores, de la progresiva capitalización y con-
—

solidación de las empresas y de la progresiva y
firme grandeza de la Nación.

Con el objeto de normalizar la vida sindical,
el Congreso sancionó la ley de asociaciones
profesionales, legitima aspiración de los traba-
jadores argentinos.

Pero en lugar de canalizar sus esfuerzos hacla
la normalización de sus organizaciones ciertos
dirigentes obreros, respondiendo a consignas po-
líiticas y extrasindicales, cometieron el error de
lanzar a los trabajadores a huelgas y movimien-
tos de diverso carácter. Algunos tuvieron fran-
ca fisonomía insurreccional, con el evidente ob-
jeto de perturbar el funcionamiento normal de
las instituciones y crear el clima para un golpe
de Estado. Otros se basaron en reclamaciones
laborales, sabiendo de antemano que la situa-
ción económica del país no permitía satisfacer-
las. Con la economía y las finanzas de la Nación
al borde del colapso; con índices crecientes de
consumo por la sola influencia de factores ve-
getativos, era imposible atender esas demandas
laborales por justas: que parecieran y por más
que los trabajadores estuvieran conver cidos de
la razón que los asistía,

Al negarse a reconocer que la única solución
orgánica del problema social consiste en trans-
formar paulatinamente los términos de nuestra
realidad económica, caracterizada por el estan-
camiento de la producción y el aumento cre-
ciente del consumo, esos dirigentes sindicales
sirvieron al fin político que se escudaba en re-
clamos aparentemente legítimos.

Por esa vía, y pese al papel histórico de
avanzada de la nacionalidad que cabe a los tra-
bajadores organizados, el error de algunos di-
rigentes los indujo a enfrentar el interés de :a
Nación en su conjunto. Las huelgas políticas
o para el logro de aumentos de salarios sin con-
trapartida de aumento de producción, agrava-
ron aun mas las difíciles circunstancias econó-
mico-financieras que pesaban sobre el país y
sobre los mismos trabajadores. Al quebrantar
gravemente la disciplina del trabajo se socava-
ron también gravemente las fuentes que pro-
veen a la economía familiar.

Tales conflictos gremiales significaron en
1959 una pérdida de 5.000 millones de pesos en
jornales y una nrerma en la actividad económica
de 27.000 millones de pesos.

Pese a todo ello, la paz social como objetivo
esencial del gobierno mantiene plenamente su
validez. Cabe también a los trabajadores adop-
tarla decididamente como su propio objetivo,
para evitar que las justas reivindicaciones de
bienestar se transformen en pretexto político
para enfrentarlos con los intereses de la Nación.
Los dirigentes gremiales deben tomar plena
conciencia de esta realidad fundamental de la

República.
La legalidad y el desarrollo

Es necesario detenerse aun en el significado
de la legalidad que preconizamos y a la que
no hemos renunciado, a pesar de las transitorias
medidas que hemos debido adoptar para evitar
su quiebra total. Ella constituye el n.edio para
aleanzar la convivencia pacifica entre los ar-
gentinos; permite el imperio de la paz social y
es la condición indispensable del desarrollo de
las fuerzas espirituales y materiales de la Na-
ción. Sin legalidad, sólidamente establecida,
ningún país puede aspirar a cimentar su uni-
dad social y su progreso cultural. Sin legalidad
no hay estímulo para el esfuerzo creador de
sus habitantes, en cualquier orden. El capital,
interno y externo, se retrae. Productores y
obreros se debaten en la incertidumbre. Se
pierde la confianza en el futuro de la Nación.

Nuestro país sale de un largo período de
quiebra del orden jurídico. El gobierno consti-
tucional se preocupó desde el primer momento
en restablecer la confianza de propios y extra-
ños en la solvencia y estabilidad de nuestras
instituciones. Hemos logrado despertar esa fe y
así lo demuestran las inversiones nacionales y
extranjeras realizadas desde el 19 de mayo. El
desarrollo económico de la Nación y su presti-
gio internacional dependen del afianzamiento
definitivo del estado de derecho.

Desarrollo y estabilidad. Los origenes
del plan económico

Al asumir el gobierno contrajimos el solemne
compromiso de sanear su economía y conducirla
por el camino de un vigoroso desarrollo. Es-
tábamos persuadidos de que para orientar la
actividad nacional hacia esos objetivos, era im-
prescindible modificar sustancialmente la es-
tructura económica del país. En la medida en
que la Nación se decidiera a movilizar sus in-
gentes recursos naturales, su imaginación y su
espíritu de empresa, dejaríamos. de aplicar re-
medios parciales y transitorios que solamente
disimulan o postergan las crisis.

Conscientes de la interdependencia de los
problemas politicos y sociales con la evolución
económica, la programación del desarrollo y de
la estabilidad tuvo y tiene primacía absoluta
en el programa de gobierno que prepusimos a
los veinte millones de argentinos. Sin transfor-
macién de las bases estructurales de la Nación
que permita destruir el círculo vicioso del true-
que de productos agropecuarios por combusti-
bles, hierro, acero, productos químicos, y los
equipos y máquinas necesarias, resultarían frus-
tradas todas las perspectivas de vida democrá-
tica, paz social, unidad nacional y desarrollo
cultural, indispensables para cumplir nuestro
destino histórico.

Adenrás, y ésta es la consideración primordial
que inspira al plan de desarrollo, nuestra deci-
sión de modificar la estructura económica es
un medio para lograr fines éticos y culturales
de mayor trascendencia que los objetivos ma-
teriales. La experiencia histórica demuestra que
la libertad, la cultura y el equilibrio espiritual
del hombre, de la familia y de la sociedad, no
se logran plenamente cuando los individuos vi-

ven esclavizados por la pobreza o la estrechez
económica.

El desarrollo de nuestra economía engrande-
cerá a la Nación, pero también engrandecerá el
ámbito espiritual y material del hombre argen-
tino. Aspiramos a que todos los habitantes de
la Nación, los que viven en las ciudades o en
los lejanos confines de la patria, disfruten de
un nivel de vida decoroso, se beneficien del
fruto de su trabajo, tengan acceso a las mara-
villosas conquistas de la civilización contem-
poránea. No queremos una Nación rica para una
minoría rica. Queremos una Nación de hombres
y mujeres felices; de niños y jóvenes sanos de
espiritu y de cuerpo cuya educación les provea
de todos los medios para enriquecer su cultura
y sus aptitudes vitales. Queremos que las con-
diciones materiales de la existencia permitan
la consolidación de una sociedad unida por los
fuertes vinculos morales y espirituales de su
tradición cristiana. (Aplausos.)

El programa económico: un solo objetivo
fundamental

Con estas convicciones —arraigadas en la pro-
pia realidad de nuestras necesidades imposter-
gables— lanzamos un plan de firme estabiliza-
ción financiera y de resuelto desarrollo econó-
mico. No es por azar que el plan sea, en verdad,
uno sólo, ni que las medidas iniciales de la
expansión económica hayan precedido a las de
la estabilidad financiera. Decididos a transfor-
mar las bases esenciales de la economia argen-
tina para que la Nación pueda forjar su propio
destino, fijamos cuidadosamente las etapas, con-
cebimos los instrumentos necesarios y estable-
cimos las prioridades absolutas y relativas en
el camino que habríamos de recorrer. La acción
del gobierno no puede, pues, ser juzgada de
modo cabal si no se parte de todos los factores
que decidieron su acción y no se confronta su

desarrollo con la realidad del país y la situa-
ción internacional.

El desarrollo y la estabilización como dos metas
inseparables

Al implantar la reforma monetaria y cambia-
ria en diciembre de 1958, expresamos al pueblo
de la República que ella constituia un es-
fuerzo supremo destinado a impedir que las dra-
máticas condiciones que soportaba el pais des-
encadenaran una crisis económica, social y poli-
tica de dolorosas consecuencias para el pueblo
argentino con sus conocidos efectos de parali-
zación industrial, desocupación, descenso del ni-
vel de vida y desesperación individual y colec-
tiva. Pero añadimos entonces que dicho esfuerzo
sería inútil si no estuviera en marcha la trans-
formación de una estructura económica que ya
no puede proporcionar a los argentinos el nivel
de vida a que éstos aspiran y merecen. Por ello,
inmediatamente de hacernos cargo del gobierno,
nos lanzamos con absoluta y deliberada prio-
ridad a promover la explotación de los recursos
esenciales de que el pais disponía, antes de
atacar una reforma monetaria que, aunque im-
postergable, no podia llevarse a cabo aislada-
mente sin producir gravísimos perjuicios al pue-
blo de la República. Por otra parte, dicha re-
forma no hubiera podido prosperar si no nos
hubiéramos empeñado en modificar radical-
mente nuestra estructura económica, a menos
que consintiéramos una violenta y antisocial
concentración de la riqueza. Tras asegurar el
orden jurídico institucional, cumplir con los
compromisos internacionales que heredamos del
pasado y modificar el concepto del país en el
Crédito internacional, dimos lo que se ha deno-
minado «la batalla del petróleo».

Como punto de partida del plan, nos propu-
simos el doble objetivo de alcanzar a corto
plazo el autoabastecimiento en esta materia y
liberar a nuestra balanza de pagos internacio-
nales de un peso asfixiante para la economía
del país. La misma prioridad esencial en el
programa de expansión económica asignamos
a la explotación de los recursos carboníferos, al
desarrollo de la industria siderúrgica, al esta-
blecimiento de la petroquímica, a la expansión
de la producción de gas, a la conquista de ias
fuentes energéticas ofrecidas por nuestras caí-
das de agua, al programa de comunicaciones y
transporte carretero. La confianza despertada
en los inversionistas nacionales y extranjeros
por la movilización de los yacimientos petroli--
feros y de gas, prontamente se extendió a Jos
demás sectores. Para cristalizarlo y diversificar
la expansión económica, acometimos la tarea de
sanear nuestra moneda y restablecer las finan-
zas públicas, factor indispensable para Crear
las bases del desarrollo nacional,

Por otra parte, la expansión económica debe
ser considerada en términos prácticos desde dos
ángulos. El primero es el de la acción conren-
trada que puede llevar a cabo el gobierno para
estinular en forma deliberada la implantación
de determinadas industrias de interés nacional
o el incremento de actividades económicas es-
pecificas. En segundo lugar, debe señalarse
otro criterio también fundamental que es el de
promover el desarrollo económico en su eon-
junto, no por la vía de una acción concentrada
y directa del gobierno para estimular tales o
cuales actividades, sino estableciendo condicio-
nes básicas por sí solas propicias para la ex-
pansión y el desarrollo de centenares de miles
de pequeñas, medianas y también grandes em-
presas privadas. Y en este sentido ya se está
observando una tendencia fundamentalmente
favorable para el pais. Durante el mes de fe-
brero próximo pasado, por ejemplo, del total de
nuestras importaciones, el 51 % ha correspon-
dido a maquinarias y equipos de producción, lo
que da una idea de la intensidad del reeguipa-
miento industrial y del desarrollo de la aciivi-
dad económica que se está operando en estos
momentos. Los resultados halagiienos que en
el primer año de ejecución arroja el plan en el
sector monetario y financiero, deben ser con-
frontados con los obtenidos en el campo de
nuestro crecimiento económico. Las posterga-
ciones sufridas y los éxitos alcanzados en uno
y otro aspecto del mismo objetivo, constituyen
el balance de la situación actual. A elles nos
referiremos, en forzada «síntesis, para determi-
nar cuánto nos falta recorrer para que la Re-
pública Argentina realice en este aspecto su
destino.

Dónde estamos

¿Dónde estamos en este momento? En primer
lugar en materia de petroleo.

A los dos años de nuestra gestión de gobier-
no, la República marcha resueltamente a bas-
tarse a sí misma en sus necesidades de combus-
tibles líquidos. La producción petrolifera, que
en 1958 fue de unos 5 millones y medio de
metros cúbicos, en 1959 ascendió a más de 7
millones de metros cúbicos. La producción es-
timada para el corriente año será de 11 milliones
y medio de metros cúbicos, a los que hay que
agregar el equivalente a la producción de gas,
o sea otros 3 millones de metros cúbicos, lo que
hace un total de 14 millones y medio. Es decir
que para 1961 alcanzaremos el autoabasteci-
miento e incrementaremos nuestras exporta-
ciones ya comenzadas en forma incipiente,

La gravitación del éxito alcanzado en materia
de petróleo sobre la economía debe medirse
también por la liberación de nuestro poder ad-
quisitivo en el exterior. Las importaciones de
combustibles insumieron en el periodo 1955/58,
en cuatro años, 1.022 millones de dólares, valor
superior al déficit de nuestra balanza comercial
en el mismo lapso. Considerando que la pro-
ducción nacional de petróleo y gas en 1960 casi
duplicará la del año precedente, se obtendrá un
importante ahorro de divisas. El país puede así
aplicar esos recursos sustanciales para subvenir
a otras necesidades e intensificar el reequipa-
miento de su economía.

Pero estos éxitos trascendentales y rotundos
del esfuerzo nacional —en cuyo proceso Yaci-
mientos Petroliferos Fiscales mantiene la hege-
monía de la Nación sobre sus fuentes energé-
ticas— no deben hacernos olvidar la magnitud
de nuestras necesidades futuras en materia de
combustibles. Lanzado el país por el camino del
desarrollo económico integral, nuestras necesi-
dades energéticas se multiplicarán en razón di-
recta del crecimiento industrial y de la tecni-
ficación del agro.
¿Cuál es la situación frente a otros recursos
energéticos?

La acción volcada al sector petrolifero no ha
actuado en desmedro de otras fuentes de ener-
gía. La canalización del gas naturai hacia Jos
centros de consumo, materializa otro de los
grandes triunfos logrados por la Nación en su
lucha por expandir la economía nacional y abrir
nuevas perspectivas al bienestar del pueblo.

La explotación de nuestros recursos energé-
ticos fue complementada con la aceleración de
los trabajos de construcción del gasoducto y
oleoducto de Campo Durán que acaba de entrar
en servicio antes del plazo fijado. Logrado este
propósito, al millón de metros cúbicos diarios
de gas que recibíamos en Buenos Aires, pro-
cedente de Comodoro Rivadavia, se sumarán
ahora siete millones de metros cúbicos de Cam-
po Durán. Se han realizado ya los estudios para
la construcción del segundo gasoducto desde el
Sur a Buenos Aires y el segundo gasoducto del
Norte pasando por el litoral. La línea de reco-
rrido de oleoductos y gasoductos atrae como un
imán a las nuevas industrias que multiplican
las fuentes de trabajo y el volumen de la pro-
ducción.

A su vez, el gobierno ha encarado decidida-
mente el gran problema del déficit de energía
eléctrica. En cumplimiento del convenio cons-
titutivo de la empresa SEGBA, se está traba-
jando intensamente en el aumento de la capaci-
dad de la usina de Puerto Nuevo, para la cual
Se instalará un nuevo turbogenerador de 140.000
kilovatios, que ya se halla en el país y cuya
puesta en funcionamiento se espera para fines
del corriente año. Al mismo tiempo se han ac-
tivado las obras de la nueva y moderna central
de Buenos Aires, a instalarse en Dock Sud.

No podemos, sin embargo, dejar de señalar
con absoluta franqueza el hecho de que no se
ha avanzado al ritmo deseado en otros sectores
de la producción energética. El principal factor
causante de dicho retraso está constituido por
las dificultades financieras del país. No deja
también de ejercer influencia en estas demoras
el hecho de no comprender que la meta de una
economía dinámica y de alto desarrollo está por
encima de las dificultades circunstanciales que
el esfuerzo nacional puede y debe vencer aquí
y ahora.

- En esta situación se encuentra la producción
de energía hidroeléctrica y la de carbón, sec-
tores que es menester impulsar con la misma
intensidad con que se han movilizado nuestros
recursos petroliferos. 4 este respecto, el go-
bierno desea puntualizar que en ningún mo-
mento ha desconocido la trascendencia del es-
fuerzo que el pais espera en esta materia. Prueba
de ello son la reestructuración llevada a cabo
en Yacimientos Carboniferos Fiscales con vis-
tas a promover el desarrollo de sus actividades.
el apoyo prestado a las tareas de la Comision
Mixta del Salto Grande, que acaba de licitar
¿nternacionalmente el estudio definitivo de las
obras hidroeléctricas del río Uruguay; el acuer-
do suscrito con el Fondo Especial de las Naclo-
nes Unidas para el estudio del programa eléc-
trico y, finalmente, la garantía acordada por el
Estado nacional a las obras provinciales de pro-
ducción eléctrica.

El gobierno abriga la esperanza de remover
en un futuro inmediato los factores adversos
aludidos respecto de la hidroelectricidad y el
carbón. Además en relación a este último, el Po-
der Ejecutivo cree necesario producir en el país
el carbón que ahora importamos y que tenemos
en nuestro subsuelo.

La petroquímica y la química pesada como
actividades básicas para nuestro desarrollo

En el campo de la industria petroquímica y
de la química pesada, las realizaciones obtenl-
das corresponden con precisión a las previsiones
del programa, para ofrecer bases sólidas e in-
quebrantables a. nuestra expansión económica.
El financiamiento externo, materializado en for-
ma de inversiones de Capital en nuestro suelo,
constituye una prueba cabal de su voluntad de
sumarse al esfuerzo nacional así como del in-
terés despertado en el exterior poz la cantidad
y diversidad de nuestros recursos naturales
cuando el país se ha decidido a movilizarlos.
El total de esas inversiones extranjeras desde
el 12 de mayo de 1958 alcanza a 330 millones
de dólares, parte importante de las cuales está
destinada a la petroquímica.

La petroquimica además del significado in-
dustrial que tiene, influirá en la reactivación y
expansión de nuestro agro. Los herbicidas y los
fertilizantes, sumados a la mecanización de la
explotación agraria y a la electrificación ru-
ral, abrirán nuevas y extraordinarias perspecti-
vas a la fundamental producción agropecuaria.

Estabilización financiera

El programa de estabilización financiera, re-
presenta una amplia coordinación de las polí-
ticas presupuestaria, monetaria y crediticia, a
fin de lograr una equilibrada utilización de
todos los resortes de acción del Estado so-
bre el valor del dinero. Tal vez el resultado
más espectacular y lo que da una más exac-
ta medida de la intensidad del esfuerzo que
está realizando todo el pueblo argentino y de la
confianza y respeto despertados en el extranjero
por dicho esfuerzo, es el aumento de reservas y
disponibilidades financieras que tiene hoy el
pais. Las tenencias de oro y divisas libres que
hace un ano, al 19 de mayo de 1959, eran de
96,3 millones de dólares han pasado a ser hoy de
más de 400 millones de dólares al 19 de mayo
de 1960, es decir, que se ha producido una me-
jora del orden de los 300 millones de ddiares.
- Las reservas y las disponibilidades financieras
en oro y divisas libres del Banco Central, se
elevan hoy a más de 600 millones de dólares.
Todo ello, según se ha expresado, da una idea
de la magnitud del esfuerzo argentino y consti-
tuye una base firme para su tranquilidad fu-
tura y una garantía de que la desocupación po-
drá ser evitada. Estamos hoy'en condiciones de
emplear adecuadamente esas reservas para faci-
litar el equipamiento y el desarrollo del país.

Volcamos la acción del gobierno con energía
y firmeza a sanear nuestra moneda y rehacer
las finanzas públicas porque era imposterganle
sustituir una economía enteramente ficticia pn1
otra en la que la población no gastara más que
el conjunto de bienes y servicios que produce.
Sin embargo, conscientes de sus repercusiones
sociales, fijamos el objetivo de la estabilización
en el alto nivel que corresponde a una economía
impulsada vigorosamente al desarrollo. Toda de-
mora, cualcuier retroceso en el plan de expan-
sión económica nacional, torna ilusorio el objeti-
vo de lograr una real y verdadera estabilización
financiera. La circunstancia de haber logrado
en poco tiempo la estabilidad monetaria, ex-
presada en el hecho de que el peso mantiene
su correlación con las monedas fuertes extranj*-
ras, y el axioma innegable de que sin dicha es-
tabilidad la recuperación económica y la expar:-
sión resultan vanos ideales, no deben, sin embat-
go, inducirnos a error. La estabilidad monetaria
de que gozamos es, fundamentalmente, conse-
cuencia de la restricción impuesta a las impor-
taciones y de la limitación del consumo interno.
Ambos factores son y deben ser de excepción y
transitorios, dadas la magnitud y diversidad de
los recursos naturales de que el país dispone y
las cualidades que caracterizan a todos los sec-
tores de la población. Por ello, la acción del go-
bierno debe intensificarse en este momento en
la reducción drástica de los gastos del Estado
cuyo déficit provoca anemia a la Nación, cerce-
na su desarrollo y esteriliza el esfuerzo que la
estabilización impone al pueblo.

Si bien el ritmo inflacionario ha disminuido,
subsiste el déficit presupuestario que se origina
en el exceso de burocracia y en la incapacidad
de algunas empresas estatales o sectores de ellas
para autofinanciarse. Nuestro deber consiste en
corregir estos dos graves defectós mediante la
racionalización de los servicios administrativos
y la privatización, dentro de los lineamientos
trazados, de los sectores de empresas del Estado
que resultan antieconómicos en sus manos.

_ No puede negarse que el proceso inflacionario
se halla en parte contenido y que se ha logrado
cierta estabilidad en los precios debida princi-
palmente a la restricción del consumo, es decir,
al sacrificio popular. También se ha avanzado
en la racionalización de la administración pú-
blica, pues desde enero de 1959 hasta el 31 de
marzo de este año se ha disminuido en más de
50.000 agentes, cifra sin precedentes en la his-
toria de nuestra burocracia pero que, sin em-
bargo, no basta para que se cumplan las metas
propuestas.

Presentamos estos resultados y formulamos
esta autocrítica con franco lenguaje porque juz-
ganros que así estaremos en mejores condiciones
para resolver uno de los principales problemas
que hemos de enfrentar en los meses venideros.

La siderurgia como eje de nuestra expansión
económica

Factores adversos a la evolución nacional han
determinado un evidente retraso en el progra-
ma siderúrgico. El plan de desarrollo debió co-
menzar con él, pero nos decidimos por la reac-
tivación petrolífera porque las inversiones en
este campo reditúan más rápidamente que las
aplicables a la siderurgia y desgravan a más
breve plazo nuestra deficitaria balanza de pa-
gos. Ello no significa rectificación alguna de la
importancia fundamental que la siderurgia, po-
see en el programa de expansión nacional, ni
que el gobierno haya cedido o ceda en el fu-
turo en sus esfuerzos destinados a dar el máxi-
mo impulso a la industria del acero. Prueba
de ello es la aceleración que hemos impreso a
los trabajos que se ejécutan en San Nicolás
cuya coquería ha iniciado su producción, así
como también las obras de fabricaciones mili-
tares en Zapla.

Por otra parte acaba de darse un paso tras-
cendental para el futuro de la Patagonia y del
país. Fabricaciones militares adjudicó la explo-
tación del yacimiento de Sierra Grande en Río
Negro, sobre la base integral de un plan minero
y fabril, a una sociedad argentina en colabora-
ción con un grupo de empresas especializadas
europeas y americanas. (Aplausos.)

Dar a la siderurgia una solución victoriosa
como la que la Nación ha alcanzado para el pe-
tróleo, es vital para su economía, para su ba-
lanza de pagos y, en definitiva, para su destino.
La siderurgia es uno de los pilares del bienestar
de nuestro pueblo, de nuestra independencia y
de nuestra soberanía como Nación. Constituye
el fundamento primordial del desarrollo y con-
solidará definitivamente la seguridad nacional.
Frente a la gravitación que las importaciones
de hierro, aceros y derivados ejercen sobre
nuestro balance de pagos, la magnitud de nues-
tras necesidades indica que ningún precio es
excesivo para encarar este decisivo objetivo
nacional.

Se debe recordar que nuestra producción de
lingotes de acero alcanza a cubrir sólo el 13,2%
de nuestro consumo, por cierto altamente res-
tringido, y que las necesidades para 1965 serán
del orden de los 4 millones de toneladas, vale
decir, el doble del consumo actual. Como en el
caso del petróleo, la responsabilidad del gobier-
no y de los distintos sectores que integran la
Nación está comprometida en la lucha por la ex-
pansión siderúrgica, base esencial para la me-
canización del agro y sin la cual no pueden
vivir ni desarrollarse la industria liviana, el
transporte y otras actividades sustanciales. El
dilema es absolutamente claro: o promovemos
resueltamente la siderurgia nacional, con lo cual
nutrimos de equipos y maquinarias a nuestras
actividades primarias, a la producción de bienes
intermedios y a nuestras industrias, o somete-
mos la producción agropecuaria a un perenne
estancamiento y condenamos a las industrias
existentes a una ruinosa paralización.

Se equivocan profundamente quienes sostie-
nen que nos resulta más económico importar
que producir acero. Por elevados que fueren
las inversiones y los costos iniciales, la side-
rurgia nacional es la base absolutamente indis-
pensable de cualquier plan de desarrollo eco-
nomico. Asi ha ocurrido, sin excepciones, en
todas las naciones poderosas y altamente evo-
lucionadas.

Transportes

En materia de transportes las limitaciones de
la presente situación financiera nacional e in-
ternacional han impedido concentrar los esfuer-
zos del gobierno en el grave problema de los
transportes. Sin los fundamentos que provienen
de una vigorosa industria siderúrgica, del des-
arrollo de la producción automotriz y de com-
bustibles, de la incrementación de las plantas
de material ferroviario establecidas en el país
y de la iniciación del plan carretero, la mera
reconstitución de nuestro sistema de comunica-
ciones terrestres existente habría significado
cristalizar la circulación de los bienes «.1 el signo
económico que actualmente tiene, adverso al
desarrollo de la Nación. Ganada la «batalla del
petróleo» que proporcionará combustibles liqui-
dos en abundancia; impulsada la fabricación de
camiones y automóviles mediante la radicación
de capitales extranjeros e inversión de capitales
argentinos, capaces de producir unidades de óp-
tima adecuación al transporte moderno, promo-
vido el plan de Caminos, y alentada la siderur-
gia, se ofrecen las condiciones básicas para que
el gobierno vuelque su esfuerzo en un proble-
ma cuya solución, como la de los demás, posea
los caracteres dinámicos de un incesante creci-
miento económico nacional.

Al efecto, se efectúan activamente los estu-
dios tendientes a reorganizar y equipar la in-
tegridad del sistema de transportes. Los orga-
nismos del Estado, a través de sus técnicos,
juntamente con los de organismos internacio-
nales especializados se encuentran en plena
realización de un programa que va desde la
eliminación de los gravosos desequilibrios pre-
supuestarios de las empresas estatales hasta
y Hevar a cabo el sistema moderno de interco-

nexión que requiere la expansión de nuestra
economía.

El plan carretero vinculado con el desarrollo
regional

La extensión física de un país, está dada por
sus limites geográficos, pero su extensión eco-
nómica se determina por la intercomunicación
de sus diversas regiones. Lo que no está al al-
cance de la Nación como entidad de conjunto,
no pertenece a su actividad práctica. Y todo
aislamiento implica un principio de segrega-
ción.

Desde hace mas de un cuarto de siglo, la
Nacion no ha aumentado su red carretera y, por
añadidura la conservación de los caminos exis-
tentes ha sido sumamente precaria. Es impos-
tergable la necesidad de imprimir un ritmo
enérgico y acelerado al programa vial a fin de
comunicar las diversas zonas del país, integrán-
dolas geograficamente, y multiplicar la superfi-
cie territorial de su actividad práctica. Poner
en contacto fuentes de producción con concen-
traciones de consumidores, activar económica,
cultural y socialmente zonas aletargadas y ha-
cer posible la convivencia intensiva de todas
sus partes, abre perspectivas insospechadas al
mercado productivo y consumidor y sella la
unión nacional de manera inquebrantable.

El Poder Ejecutivo Nacional acaba de dar el
primer paso hacia la concreción de estos pro-
pósitos. Recientemente ha dispuesto que Ya-
cimientos Petroliferos Fiscales transfiera los
aportes que tanto dicha empresa fiscal como las
compañias privadas expendedoras de nafta de-
ben destinar a la Dirección Nacional de Via-
lidad.

Mientras YPF puede recurrir a otras fuen-
tes de crédito para continuar el desarrollo de
su plan de reactivación, es menester ampliar
al máximo la red caminera mediante la apli-
cación de recursos apropiados.

Recuperación del agro

En cuanto a la recuperación del agro, el Po-
der Ejecutivo puede anunciar que ha detenido
una de las más graves crisis que ha soportado
la producción agropecuaria, fuente de riqueza
tradicional de nuestro país y vehiculo insupe-
rado en la obtención de las divisas que necesita
la Nación para sustentar su intercambio con el
exterior en forma positiva. Son visibles los sig-
nos de recuperación de la ganadería nacional
y los precios de venta, tanto internos como ex-
ternos, han alcanzado, y en algunos casos supe-
rado, los de paridad de anteguerra. La super-
ficie cultivada denota sintomas de auspiciosa
mejoria: la de los dos últimos años ha sido la
más extensa que registra la historia del país.

Pero, al igual que en los demás sectores de
la producción, de nada valdría esta mejoría si
no se transforman las bases economicas de la
explotacién agropecuaria. Dicha transformacion
depende sustancialmente de dos factores: meca-
nización y aplicación de nuevas técnicas. La
mecanización está inexorablemente vinculada al
desarrollo energético y siderúrgico. Pretender
mecanizar el agro con combustible, equipos y
maquinarias procedentes del exterior es un
círculo vicioso que el país viene padeciendo
desde hace muchos años. Gran parte de las divi-
sas de que dispone el país proviene de la expor-
tación de productos agropecuarios y no bastan
ni siquiera para mantener una economía estan-
cada como la que heredamos. En consecuencia,
solamente la siderurgia nacional que abastezca
de hierro, acero y derivados a la industria de
tractores, maquinarias, motores e implementos
agricolas y la plena explotación de nuestros re-
cursos energéticos podrán sentar bases sólidas
y firmes para una verdadera expansión agrope-
cuaria. Por otra parte, la acción del Instituto
de Tecnologia Agropecuaria y de CAFADE, con
la cooperación de organismos internacionales, y
el desarrollo de la química pesada y la petro-
química, podrán dotar al campo de las nuevas
técnicas y de los elementos humanos, capaces
de impulsarlo a su real crecimiento.

La reconstitución de los planteles ganaderos
permite augurar que el año próximo dispondre-
mos de mayores saldos exportables, la contrac-
ción del consumo interno provocada fundamen-
talmente por la eliminación del control de pre-
cios, es evidentemente una situación transitoria
para mantener y expandir nuestras exportacio-
nes de carnes con el objeto de mejorar nuestra
posición en los pagos internacionales deterio-
rada por las fluctuaciones negativas en el mer-
cado mundial de granos. Pero nuestro objetivo,
que lograremos inexorablemente, consiste en
alcanzar un mayor volumen de carne que per-
mita intensificar la exportación sin causar in-
convenientes al correcto y racional abasteci-
miento interno.

En cuanto a la economía agropecuaria en ge-
neral, se está perfeccionando la organización de
la lucha contra la erosión y las plagas, y se fo-
mentará cada vez más la modernización y me-
canización de las explotaciones con métodos co-
merciales de empresa moderna. Sólo el progreso
científico y técnico del agro es capaz de aumen-
tar la producción, liberar mano de obra para la
industria y proveer altos niveles de vida a la
población agraria.

Además, la conversión de la industria agro-
pecuaria a formas cientificas de explotación
permitirá aumentar la producción y rebajar los
costos, única manera de competir con éxito en
el mercado mundial sin reducir los ingresos de
los productores y peones del campo.

|
Politica industrial

La expansion de la industria nacional es uno
de Jos pilares basicos del programa de desarro-
llo que hemos emprendido. El gobierno ha
querido que esa expansión actuara en términos
de la mayor eficiencia posible a la par que
orientada hacia altos índices de productividad.
A ello ha respondido la disminución de los re-
cargos a la importación, pero es evidente que
esa rebaja no debe traducirse en un descenso
de la producción ni en su estancamiento. Si
esto ocurriere, la disminución de los recargos
transformaría los objetivos de racionalización
de nuestras industrias en depresión económica,
la que el gobierno impedirá a toda costa, por
los daños sociales y los perjuicios irreparables
que Ocasionaría al porvenir de la República, en
todos sus aspectos.

Por el contrario, el gobierno ha adoptado me-
didas para favorecer el reequipamiento indus-
trial y hará todo lo que esté a su alcance para
estimular el aumento cuantitativo y cualitativo
de la producción y la racionalización de *los
costos.

El Comercio exterior

Los resultados de nuestra balanza comercial
en 1959 demuestran que hemos ahorrado parte
de las divisas que hasta entonces gastábamos
en la importación de combustibles. Mientras
que en el período 1955-1958 se acumularon sal-
dos desfavorables en nuestras relaciones co-
merciales con el exterior por más de mil millo-
nes de dólares, hemos cerrado el año 1959 con
una balanza comercial equilibrada e incluso
con un pequeño superávit.

Aunque este signo no deja de ser auspicioso,
no hay que sobreestimarlo. Ello se ha debido
en buena medida a la reducción de importacio-
nes, efecto a su vez de nuestro empeño en situar
la capacidad de compra externa en términos
reales y verdaderos que impidieron la cesa-
ción de pagos. La paulatina recuperación del
campo y la movilización de los demás recursos
naturales del país a través del plan de desarro-
llo, tornan inaplazable la acción del Estado para
aumentar las exportaciones, incluso las no ha-
bituales, y de diversificar los mercados de co-
locación.

A este propósito sirven las normas que se
han sancionado sobre «draw back». El país
está en condiciones de superar su carácter de
simple exportador de productos primarios e ini-
ciar la colocación exterior de productos semi-
elaborados y manufacturas, para los cuales en-
contrará mercado en América latina y en las
naciones nuevas de Asia y Africa.

Abolidos los controles, los cambios diferen-
ciales y los cupos de exportación y ubicado el
tipo de cambio único en un nivel alentador para
nuestras ventas en el exterior, se requiere una '
politica comercial que desborde actividad y efi-
ciencia. La diversidad y magnitud de nuestras
riquezas naturales, y la habilidad y la inteligen-
cia creadora de los argentinos, harán de la pa-
tria un taller de alta productividad y plena
eficiencia a medida que el plan de expansión
eccnómica, avance en su realización, sobre la
hase de principios sanos.

Con este propósito, nuestro gobierno ha acen-
tuado su presencia en la coyuntura económica
internacional contemporánea. En el plano re-
gional, es notoria la participación que ha cabido
a nuestro pais en la creación de una zona de
libre comercio entre varios paises de América
latina. La Asociación Latinoamericana de Li-
bre Comercio multiplica el mercado consumidor
de las producciones nacionales, necesario para
la evolución de éstas en términos de costos eco-
nómicos. Además intensificará el comercio tra-
dicional de materias primas y alimentos y
promoverá el intercambio de los productos in-
dustriales que todos fabricamos en magnitudes
crecientes. Atento al desarrollo de sus relaciones
comerciales con Europa y los Estados Unidos,
nuestro gobierno ha seguido muy estrechamente
los problemas comerciales suscitados entre la
Comunidad Económica Europea y la Asociación
Europea de Libre Comercio y de ambas con los
Estados Unidos de América. Consciente de que
el desenlace de las actuales diferencias y su evo-
lución ulterior gravitarán directamente sobre
nuestra economía, ha defendido ante los gobier-
nos asociados el derecho que le asiste de par-
ticipar de estos acontecimientos, en su condi-
ción de país occidental y americano y en vista
de sus tradicionales e importantes relaciones
comerciales con Europa y los Estados Unidos.

Fuerzas armadas

Debo analizar ahora el problema de las fuer-
zas armadas y su contribución al orden y a la
paz de la República.

A pesar de todas las circunstancias e incita-
ciones, a pesar de los hechos que requirieron su
presencia en el primer plano de la vida nacio-
nal, las fuerzas armadas han comprendido que
el país sólo puede vivir y desarrollarse dentro
de la legalidad. Superando episodios internos,
las fuerzas armadas no salieron de Ja legalidad.
Por el contrario, demostraron compartir el uná-
nime convencimiento de que era esencial man-
tener la vigencia de la ley y respetar la deci-
sión popular.

Las veces que.las fuerzas armadas debieron
- abandonar sus tareas propias para hacer efec-
tivas movilizaciones y aplicar el Plan Conin-
tes, lo hicieron respondiendo a instrucciones
expresas del poder constitucional y con la fi-
nalidad inexcusable de salvaguardar la paz y
el orden interno.

En países como el nuestro, que están empe-
ñados en promover su desarrollo y viven una
dramática época amenazada por elementos de
disociación, las fuerzas armadas son algo más
que custodios de las fronteras. Se constituyen
en la columna vertebral que sustenta el orden,
la paz interior y la cohesión nacional. Esto lo
han comprendido las fuerzas armadas, y por
ello me satisface afirmar que en la Argentina,
la promoción del caos y la anarquía chocan con
la indeclinable vocación nacional de los hom-
bres de armas. Con la colaboración de las fuer-
zas armadas, la convivencia de los argentinos
se desarrolla dentro del marco de la ley; y a la
ley y a los gobernantes puede cambiárselos me-
diante la exclusiva y civilizada vía del sufragio.
(Aplausos.)

Consciente de las altas funciones de las fuer-

| zas armadas, el Poder Ejecutivo trata de dotar-

las, en la medida de las posibilidades financie-
ras, con todos los elementos indispensables para
su perfeccionamiento profesional.

Las fuerzas armadas están actualizando rá-
pidamente su preparación integral para satisfa-
cer nuevas exigencias de la situación interna-
cional e interna, en cumplimiento de su misión
permanente de defender la integridad del terri-
torio patrio y de garantizar la paz interior, ase-
gurando el normal desenvolvimiento de las ins-
tituciones republicanas.

En tal sentido, destaco que para enfrentar la
realidad de las nuevas formas y medios de agre-
sión, el ejército ha iniciado la transformación
y adaptación de sus antiguas estructuras orgá-
nicas, métodos de educación e instrucción y de
preparación de sus cuadros profesionales y sus
soldados, para la defensa nacional.

La patria entera sabe de la capacidad, herois-
mo, sentido del deber y eficiencia técnica de los
hombres a quienes ha entregado un uniforme
para que la defiendan. Pero sabe, también, que
toda esa calidad humana, en un mundo regido
por los avances tecnológicos, puede ser ineficaz
si no está sustentada en un desarrollo cienti-
fico-económico.

Por ello, el Poder Ejecutivo está segurn «e
que la única posibilidad seria de proveer a las
fuerzas armadas de los medios de defensa mas
avanzados, es la de lograr el desenvolvimiento
integral de nuestras riquezas. Sin autoabaste-
cimiento petrolifero, sin energía eléctrica, sin
acero, sin petroquimica, sin industria pesada,
sin caminos y medios de transporte, sin alta
investigación cientifica, no puede existir au-
tentica defensa nacional en la era moderna.
(Aplausos.)

El gobierno está decidido a atacar los pro-
blemas en sus causas profundas y asi como tra-
baja para modificar las bases de una estructura
económica que frena a un pais de inmensas Do-
sibllidades, quiere plantear el vital tema de la
defensa de la República en. sus términos més
hondos y mas reales. Sin desarrollo cientifico-
económico no puede existir defensa nacional.
Y esa adecuación de los términos refirmará una |!
vez más la indisoluble unidad del pueblo con ,
las fuerzas armadas. El soldado, el obrero, el
universitario, el sacerdote, el político, el comer-
ciante, el industrial, el agricultor, contribuirán
todos, desde su esfera de accion a realizar la
histórica vocación de una patria grande.

Política internacional

En el año 1960, la situación mundial experi-
menta profundas transformaciones. Este hecho
adquiere particular significación para nuestro
proceso de desarrollo. En términos generales,
puede afirmarse que las tensiones entre los
srandes bloques han ido derivando del terreno
estratégico militar al econémico-social.

Con ello, la llamada «guerra fria» comienza
a ceder y esa situación crea condiciones favo-
rables para los intereses de los estados que ne-
cesitan de la cooperación de los países más evo-
lucionados para su desenvolvimiento.

Nuestra política exterior tiene en cuenta esta |
coyuntura y esta al servicio de una firme y de-
finida politica de desarrollo nacional. Rejteran-
do la amistad con todos los pueblos del mundo
y manteniendo siempre una estricta defensa
de la soberanía nacional, hemos actuado en los
organismos internacionales con absoluta inde-
pendencia, seriedad y mesura. Nuestros repre-
sentantes han sostenido los principios tradicio-
niles “de la conducta internacional argentina.
Hemos apoyado con nuestro voto las aspiracio-
nes de los pueblos por su independencia; hemos
auspiciado todas las formas de integración y
cooperación económica en beneficio de las na-
ciones insuficientemente desarrolladas; hemos
bregado por la protección internacional de los
derechos humanos y hemos reiterado nuestra
inconmovible adhesión al principio de no inter-
vención y a los esfuerzos por afianzar la paz
del mundo.

Fieles a la norma de que la política exterior
de un estado no es sino la proyección, en la es-
fera mundial, de sus ideales e intereses nacio-
nales, actuamos conscientes de que pertenecemos
a la comunidad americana y occidental, dentro
de la cual han de realizarse nuestros objetivos
particulares, sin perder el sentido de la vocación
universal que hemos expresado a través de toda
nuestra historia. Ningún país, ninguna región
del globo, pueden aislarse de los problemas de
un mundo cada vez más interdependiente y
más convencido de la necesidad de afianzar la
paz entre los pueblos.

En la Conferencia sobre la Antártida logra-
mos imponer la tesis argentina, consagrada en
el tratado, contraria a la internacionalización
de esa zona. En ese instrumento se han incor-
porado los principios de libertad y cooperación
en el estricto terreno de la investigación cien-
tífica y con fines pacíficos, proscribiéndose las
explosiones nucleares en toda la region antar-

tica. |
Como testimonio concreto de una politica de
paz y solidaridad con Jos pueblos hermanos de
América, debo destacar que hemos suscrito
con la República de Chile las bases de un acuer-
do para la solución definitiva de los problemas
limítrofes. Los problemas relacionados con el
Canal de Beagle y Río Encuentro se resolverán
mediante el recurso de soluciones pacíficas que
han de establecerse en los documentos que opor-
tunamente serán sometidos a la consideración
de vuestra honorabilidad.

En la parte económica de este mensaje ana-
lizamos las nuevas agrupaciones y alineamien-
tos de los intereses nacionales y regionales de
orden mundial y su repercusión sobre la econo-
mía argentina. La clara tendencia hacia las
integraciones zonales y los grandes cambios so-
brevenidos en la posguerra, obligan a nuestra
política económica a tomar en cuenta dichas
situaciones, para que ellas no resulten perjudl--
ciales a nuestros intereses y, por el contrario,
puedan favorecerlos.

Esta es una de las razones que nos han de-
terminado a aceptar la invitación de visitar
países europeos tradicionalmente vinculados al
nuestro. Entendemos que el contacto personal
entre jefes de estado, procedimiento corriente y
de notorios resultados en la diplomacia actual,
nos permitirá exponer con claridad el pensa-
miento argentino dentro del cuadro de la actual
situación mundial. Ubicado nuestro país en el
sistema de cooperación interamericana, este via-
je pondrá en evidencia nuestro anhelo de man-
tener y ampliar las tradicionales corrientes de
intercambio entre la Nación Argentina y la Eu-
ropa continental e insular, en todo aquello que
favorezca los firmes objetivos de nuestro des-
arrollo espiritual y económico. La apertura de
nuevos y vastos mercados, como consecuencia
del histórico despertar de los pueblos coloniales,
ha interesado profundamente a las grandes y
medianas potencias de Europa y debe interesar
a nuestro país, que se apresta a ingresar al
mundo de las naciones desarrolladas y expor-
tadoras de otros bienes que no sean los tradi-
cionalmente agropecuarios.

Por otra parte estimo oportuno subrayar a
vuestra honorabilidad la magna significación
americanista que asumieron las visitas de los
presidentes de México, licenciado López Mateos,
y de los Estados Unidos, general Eisenhower.

El viaje del presidente mexicano ha consoli-
dado más aún los indestructibles lazos que nos
unen al pueblo azteca. La visita del primer
magistrado de la Unión y el recibimiento que
nuestro pueblo le dispenso, son un testimonio
elocuente de la firme amistad que existe entre
nuestros dos paises.

También debemos destacar que la visita del
presidente Sukarno, de la Republica de Indo-
nesia, ha refirmado, una vez mas, que la Argen-
tina mantiene cordiales relaciones con todas las
naciones del mundo.
En sintesis, nuestra politica exterior, estruc-
turada en el sistema interamericano, acentuará
dde más en más su proyección universal, en la
medida en que se cumplan los planes de ex-
pansión cultural y material que se ha trazado
nuestro pueblo con clara visión de su gran-
dioso destino.

En lo que se refiere al culto, el país exhibe
un clima de libertad religiosa y respeto rnutuo
entre todos sus habitantes, ofreciendo así en el
campo espiritual una muestra ejemplar de ar-
'mónica convivencia. El gobierno auspicia com-
placido las manifestaciones del espíritu religio-
so de nuestro pueblo, pues sabe que ellas son
un elemento fundamental para la paz social, el
perfeccionamiento moral y aun el desarrollo
material.

Tenemos el ejemplo del Congreso Eucaristico
Nacional de Córdoba, que se prestigió con la
visita del Legado Pontificio, y en donde se
comprobó palpablemente el vigor de nuestra
tradición católica y las excelentes relaciones
imperantes entre la iglesia y el estado. En este
aspecto, el Poder Ejecutivo está dispuesto a
encarar toda posibilidad de adecuar esas rela-
ciones a la realidad actual. (Aplausos.)

Política cultural

La política educacional del Poder Ejecutivo
tiende a que la cultura actúe en función del des-
arrollo integral del país y, paralelamente, a que,
a través de ese desarrollo, todo el pueblo tenga
pleno acceso a los supremos bienes del espiritu.
GQueremos una educación de frente al país y a su
servicio. Queremos una cultura que realice, den-
tro de la línea de su entrañable tradición espiri-
tual y en un clima propio de la mayor libertad,
todas las virtualidades del hombre argentino.
Nuestra intención sería ver instalarse todos los
días, a lo largo de todo el país, escuelas, centros
de investigación científica, bibliotecas y museos.
Pero en ésta, como en todas las otras grandes
cuestiones nacionales, es imprescindible discer-
nir con realismo y seriedad el verdadero fondo
del problema. De nada sirve que levantemos,
agobiando todavia más el presupuesto nacional,
edificios dedicados a la investigación científica,
si luego no podemos terminarlos o no podemos
dotarlos del instrumental adecuado, o si, poste-
riormente, los graduados tienen que emigrar a
otros paises buscando las oportunidades que su
tierra es incapaz de brindarles, (Aplausos.)

Por lo tanto, al lado de un instituto para la
formación de técnicos siderúrgicos nosotros que-
remos construir un alto horno. Para que el ins-
tituto pueda mantenerse y para que sus alumnos
tengan después dónde volcar sus conocimientos.

El Poder Ejecutivo, dentro de sus posibilidades
reales, mantendrá y acrecentará sus aportes en
la materia. El próximo censo escolar, entre otras
cosas, demostrará el notable avance que se ha
realizado contra el analfabetismo, pero también
ur o Wa un we

que el ultimo resabio de este mal, el ausentismo,
encuentra su explicación en necesidades familia-
res, dificultades de transporte y otras razones
que se originan en deficiencia de la economia.

Este hecho refuerza la convicción del Poder
Ejecutivo de que una de sus mayores contribu-
ciones a la educación y a la cultura, debe ser la
creación de un clima social asentado sobre una
economía de desarrollo y regido por las normas
jurídicas.

Por ello existe exacta correspondencia entre el
plan de desarrollo y la libertad de enseñanza
que se ha acordado plenamente. No queremos
que la República pierda ningún aporte cultural
o técnico necesario para su grandeza, liberación
y bienestar.

Los primeros resultados de esa política educa-
cional, que originó tantos equívocos, no hacen
sino confirmar la razón de la tesis. El Poder
Ejecutivo está adoptando una serie de medidas
para complementarla en el plano administrativo
y con profunda satisfacción ve surgir institutos
universitarios privados y centros de investigación

técnica, que responden a necesidades vitales del
desarrollo nacional.

Por lo tanto, el gobierno mantendrá en toda
plenitud su apoyo a la universidad oficial, pero
al mismo tiempo no escatimará ningún esfuerzo
para auxiliar otras fuentes de promoción inte-
lectual, técnica y cientifica que son esenciales
para la Nación. (Aplausos.)

Queremos que por la vía estatal o por la vía
privada, a los abogados, médicos, historiadores o
filósofos, se sumen más ingenieros industriales,
fisicos, químicos, agrónomos, especialistas en si-
derurgia, en caminos, en petróleo, en electrónica
y en todas las otras manifestaciones de la tecno-
logia contemporanea. Estamos decididos a que
nuestros jóvenes no contemplen barreras alza-
das frente a sus inquietudes y que a través de
su completa realización personal puedan contri-
buir al esfuerzo de convertir a la Argentina en
una gran potencia.

Salud pública

El vital problema de la salud pública. con los
medios materiales que exige, es considerado por
el Poder Ejecutivo de acuerdo con la idea cen-
tral que preside su acción. Vale decir, que para
abarcarlo intesralmente hacen falta recursos y
que para conseguir estos recursos es indispen-
sable el desarrollo económico.

Á pesar de esta dificultad, que hace a la esen-
cia de la cuestión, el Poder Ejecutivo no ha
escatimado esfuerzos para lograr las condiciones
biofisicas y sociales necesarias para el hombre
en su lucha contra la enfermedad y su acceso
a una plena salud, meta final de la asistencia
sanitaria contemporánea.

En procura de una mayor y mejor salud pú-
blica, el gobierno coordinó los esfuerzos de la
Nación y de las provincias para luchar contra
las enfermedades en todo el ámbito de la Repú-
blica y, al mismo tiempo, jerarquizó los medios
de acción para obtener su utilización racional y
sus prioridades en forma tal que pudieran refor-
zarse los que fueran más insuficientes.

El aumento de técnicos en sanidad mediante
la creación de la Escuela Nacional de Salud Pú-
blica; la creación de departamentos de Medicina
Preventiva y Social en los hospitales; las cam-
pañas de vacunación y los centenares de puestos
de hidratación inaugurados, demuestran, entre
otras cosas, la sensibilidad del Poder Ejecutivo
para atender uno de los más trascendentales
problemas de la Nación. Pero faltaría a la verdad
si no proclamara esta verdad fundamental: sólo
podremos proteger la salud pública en forma
adecuada si tenemos los medios imprescindibles
y éstos sólo los tendremos mediante el desarrollo
económico.

En este sentido, estoy firmemente persuadido
de que al surgir un nuevo pozo de petróleo o
instalarse un alto horno o terminarse un dique,
se estará construyendo en ése o en cualquier
otro lugar del país los cimientos de una vivienda,
de una escuela o de un moderno hospital.

(Aplausos. )
Conclusiones. — Perspectivas

Señores senadores y señores diputados:

En esta forma queda enunciada la línea gene-
ral de los últimos doce meses de gestión del
Poder Ejecutivo. La hemos presentado ante la
Honorable Asamblea omitiendo aspectos concre-
tos que encontrará en la memoria anexa (1).

A pesar de todas las dificultades, a pesar de
los riesgos e inconvenientes de todo orden, la
acción mancomunada de pueblo y gobierno ha
permitido que muchas de las metas esenciales
estén a la vista y algunas, incluso, casi conquis-
tadas.

Pocos gobiernos han sido tan atacados como el
nuestro. Conscientes de las difíciles circunstan-
cias en que le toca desenvolverse, el gobierno
no se detiene a contestar agravios. Prefiere
exhortar a la unión de todos los argentinos en
lugar de ahondar sus diferencias. Porque no es
el prestigio de un gobierno el que está en juego,
sino la existencia misma de la Nación, su esta-
bilidad jurídica, su paz social, su futuro econó-
mico, su progreso espiritual. (Aplausos.)

Hemos sorteado las amenazas de la violencia,
con sacrificios que no todos comprendieron.
Pero día a día debe afianzarse el clima de con-
vivencia ajustada al derecho. Y en la medida
	
en que los distintos sectores de la vida nacio-
nal acepten la legalidad como marco del debate
civico, se ampliarán las bases democráticas has-
ta abarcar a todos los argentinos.

Creemos firmemente que la consolidación de
la paz interna y de las instituciones, así como
la discusión libre y civilizada de todas las ideas,
son requisitos indispensables de la estabilidad
y expansión de una economía moderna, base de
la justicia social. Estamos ejecutando un plan
económico que transformará caducas estructu-
ras y creará condiciones permanentes de abun-
dancia y bienestar para el pueblo. Para esa obra
estamos definitivamente resueltos a soportar to-
dos los ataques y a resistir todas las presiones.
(Aplausos. ) |

Esta obra no es del gobierno y menos de un
hombre; pertenece a la Nación, y no importa
quienes sean sus ejecutores, porque la bandera
del desarrollo nacional ya no puede ser arriada
en nuestra patria. (Aplausos.) Solamente las
vacilaciones y temores de hoy pueden poner en
peligro nuestras conquistas de mañana. Dios
dará fortaleza a todos los argentinos para con-
sumar sin claudicaciones la tarea que han ini-
ciado.

Pero no podemos concluir este mensaje sin
reconocer el mérito del verdadero protagonista
de esta nueva hazaña argentina sin reconocer,
emocionada y orgullosamente, la admirable ca-
pacidad de patriotismo, sensatez y sacrificio de
nuestro pueblo. (Aplausos.) Ese pueblo, que so-
porta las mayores privaciones, inevitables en
esta etapa, debe ser el beneficiario del éxito.
Aunque algunos hechos le parezcan al pueblo
contradictorios o se intente confundir su animo,
debe estar seguro de que, con todo nuestro es-
piritu, con todo nuestro corazón, con todas nues-
tras fuerzas y a pesar de todas las circunstan-
cias, es su libertad esencial, su felicidad y su
grandeza lo que inspira cada minuto de nuestra
accion de gobierno. (Aplausos.) Tenemos la es-
peranza que la historia pueda decir que los sa-
crificios no han sido inútiles porque hemos ser-
vido a la causa del pueblo argentino.

Invocando para vuestras deliberaciones la pro-
tección de Dios y la inspiración de la patria,
declaro abierto el período de sesiones del Ho-
norable Congreso de la Nación, en este año del
sesquicentenario de la Revolución de Mayo, con
, QUe se inicia el proceso de nuestra emancipación
nacional.

Nada más. (Aplausos.)

