Sr. Presidente de la Nación. — Señores sena-
dores, señores diputados:

En cumplimiento de expresas disposiciones de
la Constitución Nacional, el presidente de la Re-
pública viene hoy ante el Honorable Congreso
de la Nación, reunido en Asamblea Legislativa,
para rendir cuenta de la labor de gobierno des-
arrollada y para proceder a la apertura de las
sesiones legislativas del actual periodo parla-
mentario.

En nuestro mensaje inaugural del 19 de mayo
de 1958 senalamos los grandes objetivos que se
propuso nuestro gobierno. Sabemos que muchos
de aquellos fines no han sido alcanzados. No
haremos la imputación de las responsabilidades,
que a todos y a cada uno corresponden, pero
destacamos que el gobierno reconoce y asume
plenamente sus propias responsabilidades.

Analizaremos los objetivos señalados y el ca-
mino recorrido. Lo haremos como un acto de fe,
pues esos objetivos concretan altos ideales de la
nacionalidad.

Lo haremos, también, para recordar al pueblo
los fines perseguidos y para ratificar nuestra
decisión definitiva e inquebrantable de alcan-
zarlos.

Hace un año expusimos ante esta misma
Asamblea los dos objetivos fundamentales que
el Poder Ejecutivo se proponía alcanzar: el pri-
mero era asegurar la plena vigencia del régimen
constitucional; terminar con las divisiones entre
los argentinos y restablecer la paz social; poner
fin a la intolerancia, al miedo y a la persecución
como sistema de gobierno para crear las condi-
ciones de una auténtica convivencia democrática.

El segundo objetivo fundamental era salir del
estancamiento y el retroceso económicos, abatir
las trabas que frenaban el desarrollo nacional
y desatar la expansión de todas las fuerzas crea-
doras del país, para que la Argentina llegara a

ser la gran Nación que por su pueblo y sus ri-
quezas naturales merece ser.

Ambos objetivos, la pacificación democrática
y el desarrollo nacional, están indisolublemente
unidos. La paz y la libertad sin progreso eco-
nómicosocial son tan efímeras, como el progreso

material que no se funda en la moral y la
libertad.

El gobierno se propuso asegurar la vigencia
del sistema de derechos y garantías que consa-
gra la Constitución Nacional y sellar definitiva-
mente el reencuentro entre los argentinos. En
el cumplimiento de estos objetivos ha dado pasos
concretos y efectivos, pero ha tropezado, tam-
bién, con grandes y conocidos obstáculos.

En efecto, si bien una de las primeras medidas
del gobierno fue el restablecimiento pleno de las
libertades democráticas, éstas se hallan some-
tidas, desde hace unos meses, a las limitaciones
propias de la vigencia del estado de sitio, im-
plantado ante claras pruebas de violencia insu-
reccional. Las distintas manifestaciones de la 

actividad politica, social y cultural, salvo los
casos manifiestos de perturbación y subversión,
gozan del derecho a la crítica y de la plena li-
bertad de prensa. Respecto de los sectores pero-
nistas y comunistas que persiguen fines de caos
y anarquía, el gobierno ha debido restringir
substancialmente sus actividades.

Por otra parte, cumpliendo el solemne com-
promiso asumido ante el pueblo, fue sancionada
la más generosa ley de amnistía que se recuerda
en la historia de la República. Se levantaron
las inhabilitaciones políticas y gremiales y se
derogaron leyes represivas, de antigua y recien-
te data.

En defensa del principio de la continuidad
jurídica, esencial para el funcionamiento efec-
tivo del sistema institucional, respetamos los
compromisos contraídos por el gobierno anterior,
tanto en lo interno como en lo internacional.

Las relaciones con las provincias se mantu-
vieron en un plano de respeto y colaboración.
El Poder Ejecutivo nacional propició el enten-
dimiento directo entre las autoridades provin-
ciales en relación a soluciones de fondo, tanto
en materia social como cultural, educacional,
sanitaria y económica.

Respetuosos del federalismo consagrado por la
Constitución Nacional y partidarios de su vi-
gencia plena, no sólo lo hemos preservado, me-
diante el respeto por las autonomías provincia-
les, sino que lo hemos impulsado vigorosamente.
Hemos promovido el desarrollo espiritual y mate-
rial de las diversas regiones argentinas a través
de una politica económica que lleva a la creación
de nuevos centros productores de riqueza.

En cuanto a la organización del gobierno fe-
deral, la independencia de los poderes del Estado
fue celosamente respetada.

El Congreso funcionó con absoluta autonomia
espiritual y política.

La organización e ane feKendencia del Poder
Judicial de la Nación, que ha sido integrado e
instalado en su totalidad de conformidad con las
normas constitucionales, ha motivado medidas
de gran importancia. La independencia presu-
puestaria, administrativa y funcional de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación; el aumento
en el número de juzgados y miembros de los
tribunales de apelación, así como la redistribu-
ción racional de organismos y fueros, resueltos
por este gobierno, facilitarán una más rápida y
eficaz administración de justicia. Se ha enco-
mendado a distinguidos juristas la preparación
de reformas a nuestra legislación de fondo y de
forma, para adecuarla a las necesidades actuales
del país y al progreso de la ciencia jurídica.

El Poder Ejecutivo se propuso alcanzar la paz
social, e insistirá en tal propósito.

Cuando nos hicimos cargo del gobierno era
causa fundamental de la intranquilidad reinante
entre los trabajadores el problema de la orga-
nización del movimiento obrero.

Consciente del decisivo papel que deben ju-
gar los trabajadores en el proceso del desarrollo
nacional, el gobierno dio los pasos concretos para
proveer a la normalización de la vida gremial.

Se levantaron todas las inhabilitaciones y se
aseguró la prescindencia estatal en la reorga-
nización de los sindicatos. Se dictó la ley de
asociaciones profesionales, que asegura en la
práctica el ejercicio de la democracia sindical y
el resguardo de la unidad obrera. Se practica-
ron elecciones gremiales sin injerencia del Es-
tado. Los sindicatos se entregaron a quienes
fueron elegidos. Este proceso, que debía cul-
minar con la constitución de la Confederación
General del Trabajo, se vio perturbado y final-
mente demorado por graves acontecimientos in-
surreccionales. Ellos revelaron que estábamos
lejos de haber alcanzado muchos de los obje-
tivos propuestos y obligaron al Poder Ejecutivo
a adoptar decisiones drásticas en defensa del
orden, las instituciones y la economía nacional.

Quiero referirme, ahora, a los objetivos no
alcanzados.

Al cabo de un año de gobierno, es evidente
que el propósito de lograr definitivamente el
reencuentro de los argentinos y alcanzar una
plena y efectiva paz nacional, no se ha cumplido

El anhelo de legalidad, conciliación y respeto
mutuo que inspiró nuestra acción de gobierno,
fue comprendido y compartido por importantes

sectores ciudadanos, agrupaciones politicas y

organizaciones sindicales, Existia manifiesta vo-
luntad mayoritaria del pueblo por vivir y tra-

'| bajar en tranquilidad y seguridad,

Pero hubo quienes pretendieron utilizar la
democracia y la libertad alcanzadas, para servir
fines subalternos. La perturbación se acentuó
a medida que se afirmó el cumplimiento del pro-
grama económico de desarrollo y liberación
nacional.

Se eligió el campo gremial para librar la lu-
cha. Erá'én: ese momento el más propicio, por
las crecientes dificultades económicas de los
sectores populares y por las divisiones internas
que lo atectabap jar di

A pocos meses de sancionada la ley de aso-
cilaciones profesionales, una tercera parte de los
gremios había alcanzado su normalización, y el
resto hubiera podido hacerlo en sólo sesenta días
más. Es decir que en el mes de abril próximo
pasado se habría podido constituir la central
obrera. _

Pese a ello, algunos dirigentes sindicales, res-
pondiendo a consignas políticas de perturbación,
promovieron hechos de alteración del orden pú-
blico que malograron aquel proceso de norma-
lización.

Ante estos hechos, ante huelgas que afecta-
ban actividades vitales para el pais y persegulan
objetivos claramente extragremiales, amenazan-
do paralizar la economia nacional, el gobierno,
en resguardo del orden publico y de los intereses
superiores de la Nación, tomó las medidas de
seguridad necesarias. Fue menester movilizar
gremios, intervenir sindicatos y detener diri-
gentes gremiales, Estos procedimientos no en-
traban dentro de los planes del gobierno que,
antes bien, habia dado los pasos necesarios para
que los trabajadores, organizándose y actuando
con responsabMidad, desarrullaran ampliamente
las actividades sindicales dentro de la legalidad
y el orden constitucional.

‘El Poder Ejecutivo asume la responsabilidad
que le corresponde y ratifica su decisión de pro-
ceder con firmeza para mantener el orden y
hacer respetar las leyes y los derechos de todos.
Las medidas adoptadas se mantendrán mientras

perduren las causas que las provocaron. Pero
el Poder Ejecutivo quiere ratificar también, en-
fáticamente, que no ha abandonado ni abando-
nará su propósito de normalizar el movimiento
obrero y posibilitar la constitución de la Con-
federación General del Trabajo. (Aplausos.)

Confía en la madurez y en el sentido nacional
de los trabajadores argentinos y sabe que la
existencia de una sola y única central obrera
será un factor constructivo de estabilidad social
y progreso económico. La rapidez y tranquili-
dad con que finalice este proceso, depende tam-

bién, y substancialmente, de los propios tra-
bajadores.

No declaramos el estado de sitio por vocación
hacia el uso de la fuerza. Nuestra larga lucha
politica demuestra lo contrario. Pero no podía -
mos permanecer impasibles ante el caos, la
anarquía y la paralización del país, porque tal
actitud hubiera sido faltar a nuestra primera
obligación de gobernantes.

Afirmamcs con absoluta convicción que el ob-
jetivo del reencuentro argentino no ha fraca-
sado. El hecho de que no se haya alcanzado
todavía, no es imputable al gobierno ni al pue-
blo argentino, ni a las expresiones políticas y
gremiales constructivas. Es imputable, por el
contrario. a grupos minoritarios y sin perspec-
tivas políticas dentro del orden legal. Por eso
seguiremos adelante en procura de la total paci-
ficación nacional. (Aplausos.)

Ratificamos terminantemente nuestra fe abso-
luta en el régimen democrático y en las institu-
ciones republicanas organizados por la Consti-

tución Nacional. Se realizarán las elecciones

generales que establecen la Constitución Na-
cional y las leyes nacionales respectivas, cum-
pliendose escrupulosamente con los plazos y las
normas en ellas establecidas.

Ratificamos, con nuestra más profunda con-
vicción, la fe en el pueblo, único que puede
dar un veredicto inapelable acerca de la obra
de gobierno. La vía del comicio está perma-
nentemente abierta en la República y por ella
sera posible que la ciudadania juzgue a sus
gobernantes.

No se busque en la fuerza lo que el comicio
ha negado o puede negar. El comicio, en últi-
ma instancia, sólo puede significar la derrota
transitoria de un partido o de una corriente de
opinión. La violencia sería, en cambio, la de-
rrota definitiva de la República y de la demo-
cracia. (Aplausos prolongados.)

Vamos a referirnos a los objetivos económicos.

Así como heredamos una situación político-
social llena de factores adversos, así también
recibimos el 19 de mayo de 1958 una situación
económica extraordinariamente crítica. Dijimos
entonces que, de no adoptarse medidas enérgi-
cas, el pais se precipitaría en una grave crisis
económica caracterizada por la cesación de pa-
gos internos y externos, paralización industrial,
auge de las bancarrotas, desocupación en alta
escala y miseria popular.

Esa crisis era la etapa final de un largo pro-
ceso de empobrecimiento originado en el estan-
camiento productivo del país, que no había
sabido aprovechar sino una proporción limitada
e insuficiente de los recursos naturales a su
alcance.

El esquema de la división internacional del
trabajo, que conformó la estructura económica
del país, nos había condenado a producir deter-
minados productos agropecuarios, que cambiá-
bamos en el mercade exterior por los otros
bienes que necesitabamos.

A medida que el aumento de la poblacién y
del consumo interno fue reduciendo los saldos
exportables y que declinó el precio de los mis-
mos en el mercado internacional, la Argentina
comenzó a tener crecientes dificultades para
pagar las importaciones tradicionales. Prime-
ramente debió limitar las compras de bienes de
capital —nraquinarias y elementos para la in-
dustria y el transporte— que hubieran sido nece-
sarias para expandir la producción. Luego sur-
gieron dificultades incluso para el pago de las
materias primas y combustibles que exige el
funcionamiento normal de las plantas produc-
tivas existentes,

Era ya la amenaza de paralización industrial,
desocupación y miseria, que se demoró recu-
rriendo al empleo de las reservas de oro y
divisas y al préstamo extranjero, pero que debía
hacer crisis al fin del año pasado al agotarse
esos recursos extraordinarios.

Este panorama se completaba con la desas-
trosa situación financiera del país. La circu-
lación monetaria había pasado en los últimos
diez años de los 7.600 millones de pesos a los
70.000 millones. Mientras la producción por
habitante continuaba casi estacionaria, la deuda
externa superaba en 1.100 millones de dólares
a las reservas de oro y divisas del Banco Cen-
tral, que eran de poco más de 250 millones de
dólares. El déficit del intercambio comercial
previsto para 1958 era de casi 360 millones y
excedia los recursos disponibles. Las empresas
del Estado eran altamente deficitarias. La Te-
soreria nacional habia retirado de las cajas de
jubilaciones, desde 1946, 55.C00 millones de
pesos. El presupuesto nacional amenazaba arro-
jar un déficit cercano al 50 por ciento. La buro-
cracia había crecido enormemente: la adminis-
tración nacional, provincial y comunal contaban
con 1.800.000 funcionarios, empleados y obreros,
e insumía el 80 por ciento de los ingresos del
Estado.

He ahi la realidad del país: gastos públicos
aplastantes, empresas estatales deficitarias, sal-
dos comerciales desfavorables y una inflación
devoradora y creciente. .

Nosotros elegimos una solución: expansión y
estabilización.

Ese proceso debía ser detenido inexorable-
mente. Sabíamos cómo hacerlo y contábamos
con lo esencial: un país provisto de grandes
recursosiHúmiáanos y naturales.

Se imponía el saneamiento de la moneda, la
restricción de los gastos, el ordenamiento res-
ponsable de las empresas estatales.

En síntesis, había que lograr la estabilización
etonómicofinanciera para no hacer ilusorio el
progreso y para dar bases firmes al desarrollo
nacional.

Un programa de cstabilizacién, por si solo,
puede llevar y lleva al logro de sus objetivos
específicos, pero lleva tanrbién a una economía
estática, a la cristalización económica nacional.
Era necesario introducir dentro del plan de es-
tabilización un elemento dinámico que impulse
el progreso del país, que movilice todos sus re-
cursos humanos y materiales y que conduzca
a la economía de abundancia que nos hemos
propuesto como meta. Por eso, la realización
simultánea de un programa de expansión eco-
nómica es decisivo. De otro modo, caeríamos
en el hecho negativo de estabilizar un país pos-
trado y empobrecido, al que mantendríamos en
la escasez y en el estancamiento.

Así fue que surgieron los dos planes: el de
estabilización y el de expansión. Distintos, pero
complementarios y dirigidos a un mismo obje-
tivo: bienestar y abundancia para todos los
argentinos.

El tremendo sacrificio que importa la estabi-
lización económico financiera que, por lo demás,
es a corto plazo, será inútil si no lo acompaña-
mos con un vasto esfuerzo de desarrollo y cons-
trucción nacional.

Este esfuerzo consiste en síntesis en la explo-
tación intensiva y extensiva de las riquezas
básicas: autoabastecimiento energético, desarro-
llo siderúrgico, industrialización, incorporación
al agro de los progresos tecnológicos alcanzados
en los paises más adelantados.

Por eso fue que lanzamos previamente el
programa de expansión económica. En primer
lugar, la batalla del petróleo, por su extraordi-
naria gravitación en nuestras importaciones y
en nuestro desenvolvimiento industrial. Luego
los otros factores básicos, carbón, mineral de
hierro, siderurgia y energía eléctrica.

El 28 de julio de 1958 anunciamos la inicia-
ción de la politica en materia de petróleo, des-
tinada a obtener el autoabastecimiento.

Esa política se funda en la nacionalización del
petróleo, en la reestructuración de Yacimientos
Petrolíferos Fiscales y en la cooperación de dis-
tintas empresas argentinas y extranjeras. Los
tres aspectos están cumplidos y sus consecuen-
cias a la vista.

Mientras continúan las polémicas, el petróleo
se extrae en todos los ámbitos del país, incorpo-
rando sus riquezas al patrimonio nacional. Sólo
Yacimientos Petrolíferos Fiscales, sin los con-
tratos, en el primer trimestre de 1959 aumentó
la producción en un 33 por ciento sobre igual
periodo del año pasado. Todo el país debe cele-
brar este éxito de YPF como una victoria del
pueblo argentino contra el estancamiento y con-
tra la dependencia. (Aplausos prolongados.)

La acción conjunta de YPF y de las empresas
con las cuales se celebraron convenios permitirá
perforar 9.900 pozos entre los años 1959 y 1964.
frente a 6.877 pozos que se perforaron en los
51 años anteriores.

El oleoducto de Campo Durán a San Lorenzo
podrá habilitarse en los primeros meses de) año
próximo, mucho antes de los plazos previstos
para su conclusión.

En cuanto a la producción de carbón, el es-
fuerzo de Yacimientos Carboniferos Fiscales y
Jos trabajos convenidos con firmas europeas es-
pecializadas permitirán una gran expansión de
la explotación de los yacimientos de Río Turbio,
estimándose alcanzará en 1963 una producción
de 2.900.000 toneladas.

Hemos encarado frontalmente también la po-
sibilidad de contar con mineral de hierro pro-
pio para nuestra siderurgia. Se han intensificado
las labores de Zapla y se ha llamado a licitación
para iniciar la explotación de Sierras Grandes.

Queremos destacar en este punto las extraor-
dinarias perspectivas que la política de des-
arrollo económico abre a la Patagonia, que será
un ejemplo concreto de lo que significa el pro-
grama de expansión. La explotación del petró-
leo, del carbón, del hierro y de la energia hidro-
eléctrica cambia y cambiará la fisonomía del
lejano Sur. La región olvidada se integrará con
el país. En los valles antes dormidos se levan-
tarán chimeneas y ciudades. Un espíritu nuevo
alienta en esas latitudes: el espiritu del trabajo
creador que quisiéramos ver inspirando a todas
las voluntades argentinas.

Factor indispensable en el proceso que ha ini-
ciado el país es resolver los agudos problemas
energéticos y dar bases estables a la industria,
mediante la consolidación de la siderurgia na-~
cional.

Como en el caso del petróleo y el carbón, he-
mos enfrentado directamente el problema eléc-
trico, Resolvimos los problemas pendientes, sen-
tamos las bases para la renovación y ampliación
de las instalaciones existentes e impulsamos la
construcción de centrales eléctricas.

Como consecuencia de ello, se ha continuado
la construcción de una gran central que contri-
buirá decisivamente y en breve plazo a solu-
cionar el angusticso problema energético del
Gran Buenos Aires, y se han sentado las bases
para la instalación en el interior del país de

Otra gran central eléctrica.

Agua y Energía terminó la construcción de
cinco centrales y está construyendo otras vein-
tinueve en el interior del país. A su vez, el
gobierno nacional considera soluciones concre-
tas para la construcción de las presas y centrales
hidroeléctricas de El Chocón y de Salto Grande.

En materia de siderurgia, Fabricaciones Mili-
tares ha seguido desempeñando una labor tras-
cendente que obliga al reconocimiento de toda
la Nación.

En Zapla se quintuplicará la producción de
arrabio, se instalará una acería y este año se
pondrán en marcha dos nuevos altos hornos.

Se han acelerado las obras en la gran planta
siderúrgica General Savio, de San Nicolás. Se
prevé que este año se harán las pruebas y se
pondrá en operación la coquería, el alto horno,
la casa de bombas, la central termoeléctrica e
instalaciones subsidiarias correspondientes.

El Poder Ejecutivo tiene además en estudio
propuestas de firmas privadas que desean esta-
blecerse en el país.

Todo este gran incremento de las riquezas bá-
sicas servirá al desarrollo de la industria pesada
y liviana, sobre las que descansa gran parte del
futuro económico del país. Destacamos como
paso decisivo, para no entrar en otros detalles,
las últimas radicaciones de fábricas de tractores
y automotores por firmas de experiencia y pres-
tigio internacional. Las mismas son de gran im-
portancia, no sólo por su producción específica,
sino porque darán vida a una enorme cantidad
de industrias auxiliares.

El gobierno, por su parte, adoptará todas las
medidas necesarias para facilitar la exporta-
ción de productos manufacturados mediante la
creación de nuevos mercados y la supresión de
recargos e impuestos que conspiran contra aquel
propósito.

Pero debimos también preocuparnos por el
fortalecimiento del campo.

El cumplimiento de la política de desarrollo
minero e industrial se integra, necesariamente,
con el fortalecimiento de un tradicional sector
productivo de nuestra economia: el campo.
Se ha dado fuerte impulso a la producción
agropecuaria, fijando precios remuneradores pa-
ra los distintos rubros de la explotación campe-
sina.

En particular, la ganadería ha vuelto a ocupar
lugar preferente. No está lejos el momento en
que podremos aumentar sustancialmente los sal-
dos exportables y nivelar a una altura adecuada
el consumo interno, sin temer por la existencia
de un stock básico, al borde de cuya desapari-
ción se estuvo expuesto.

Los resultados de la enérgica acción cumplida
para contener la matanza de vientres, alentar a
los productores y rehacer este soporte tradicio-
nal de nuestra economía permiten afirmar que
el mayor riesgo ya ha pasado. Esa promoción de
la ganadería no ha desalentado a la agricultura.
Así, en el período agrícola 1958/59 ha aumenta-
do el cultivo de cereales tanto en relación al año
anterior como al promedio del último quin-
quenio.

En cuanto a la mecanización agraria, uno de
los objetivos capitales del programa de expan-
sión económica, el Poder Ejecutivo ha estimu-
lado en toda forma la instalación de fábricas de
tractores y de camiones. Quedaron resueltos los
problemas pendientes con firmas ya radicadas y
se aceptó la radicación de nuevos e importantes
establecimientos. De acuerdo con las previsio-
nes actuales, la producción de tractores de todo
tipo ascenderá en el año a 16.000 unidades, y en
caso de concretarse las distintas propuestas en
consideración podremos alcanzar hacia el año
1963 una producción de 40.000 unidades anuales.

Tanto para la ejecución del programa de es-
tabilización como para el de expansión. hemos
aceptado y requerido la concurrencia del capi-
tal extranjero junto al capital nacional. Nuestro
criterio al respecto fue anticipado en el mensaje
del año pasado. Destacamos entonces que el ma-
yor aporte a la capitalización del país deberá
provenir del esfuerzo y del ahorro nacionales,
y que el capital extranjero aplicado a inversio-
nes productivas sólo opera como un factor de
aceleración de ese proceso.

Ratificamos ahora que la superación de nues-
tras dificultades económicas de fondo depende,
ante todo, de un gran esfuerzo nacional de tra-
bajo. de producción y de ahorro. Si no somos
cepaces de cumplirlo, el aporte exterior, indis-
pensable para superar un ritmo de crecimiento
económico tan lento como peligroso, no podrá
llenar la función que le corresponde en la eco-
nomia argentina.

La contribución del capital extranjero, faci-
litada por las medidas económicas internas que
inspiraron seguridad y fe en nuestro país, ha
sido de relevante importancia. A los créditos
otorgados por organismos internacionales e ins-
tituciones públicas y privadas se agregan los
destinados a la realización de ambiciosos pro-

; gramas de producción de petróleo, carbón y elec-
tricidad, y las inversiones directas de capital pri-
vado extranjero que incorporan a la economia
nacional la tecnología avanzada de los países al-
tamente industrializados.

Esta participación tiene gran significado no
sólo por su valor como contribución a la supe-
ración de nuestras dificultades, sino también co-
mo prueba de confianza en la capacidad y en el
futuro de nuestra economía.

Pero la clave de nuestro futuro está en el rit-
mo que nosotros mismos, con nuestro trabajo,
logremos imprimir al desarrollo nacional. Está,
pues, en nuestra aptitud para producir, ahorrar
y abrir nuevos rumbos económicos. En el cum-
plimiento de esta tarea ratificamos nuestra con-
fianza en el agro argentino, en la minería, en
la expansión de una industria nacional sólida
y pujante y en la conciencia y capacidad de
nuestro pueblo.

Nadie debe perder de vista el objetivo del
desarrollo del país, porque en la medida en que
los sectores activos —trabajadores, empresarios,
tecnicos o funcionarios— comprendan que el
mismo tiene prioridad esencial, más segura y
rápida será la solución de los problemas funda-
mentales del país.

Vamos a referirnos al programa de estabili-
zación económicofinanciero.

El programa de estabilización se propone co-
mo principal objetivo evitar la crisis económi-
ca, dar bases firmes al desarrollo nacional y
reemplazar una economía de ficción por una
economia de verdad. Tiende a contener el de-
vastador proceso inflacionario, que carcome las
fuerzas vitales del país; a sanear la moneda y a
asegurar los recursos financieros imprescindi-
bles. Evitaremos así que el agotamiento de las
reservas de oro y divisas nos lleve a la imposi-
bilidad de efectuar las importaciones indispen-
sables para impedir la paralización industrial, la
desocupación y la miseria.

Hemos eliminado las regulaciones y el inter-
vencionismo estatal por ser factores negativos
para el desarrollo económico. El 30 de diciem-
bre de 1958 terminó, después de muchos años,
el régimen de cuotas, permisos de importación,
certificados de necesidad y demás exigencias
que sometian el desenvolvimiento de los nego-
cios al cesarismo burocrático,

Hemos suprimido la dualidad de los merca-
dos cambiarios. Funciona ahora un mercado úni-
co en el que la -cotización de nuestro signo mo-
netario es libre y fluctuante y depende del juego
económico normal. Así hemos concluido con la
subvención a las importaciones que surgia del
uso de tipos de cambio mantenidos a niveles
artificialmente bajos, divorciados del valor in-
terno de la moneda y de la realidad de la balan-
za de pagos.

Se impusieron, asimismo, recargos a la impor-
tación, atendiendo al distinto grado de importan-
cia de cada producto y a su posibilidad de sus-
titución por la industria nacional, y se crearon
recargos transitorios e impuestos a la exporta-
ción. Se persiguió con ello limitar las ganancias
excepcionales de los intermediarios que a la fe-
cha de la reforma cambiaria tenían stock de
mercaderías, así como evitar que los efectos de
una brusca devaluación condujeran a una caída
de los precios de exportación en el mercado in-
ternacional.

Todas estas disposiciones, en la medida que
encarecen y desalientan las importaciones y pro-
mueven la producción local de bienes sustituti-
vos o de exportación, tienden directamente a dis-
minuir el desequilibrio del intercambio comercial
y de la balanza de pagos.

Conforme al objetivo de eliminar las trabas
que condujeron a la actual situación económica,
no hemos congelado ni congelaremos los precios
ni los salarios.

Hemos abandonado la política intervencionis-
ta en materia de precios, política seguida duran-
te muchos años, pero que no fue obstáculo para
el aumento incontenible del costo de la vida. La
hemos sustituido por otra, basada en el prin-
cipio de que sólo una mayor producción de bie-
nes, dentro del juego de la libre competencia, Jle-
vará los precios a los niveles económicos que les
corresponden, al reducir los costos y los marge-
nes de ganancia.

El Poder Ejecutivo cumple y cumplirá con su
obligación de impedir el agio y la especulación.
Impedirá también que los monopolios y combina-
ciones de cualquier índole falseen la libre com-
petencia y mantengan artificialmente altos los
precios.

En materia de salarios aplicaremos decidida-
nente una política que defienda los salarios rea-
les y el nivel de vida de los trabajadores. Entre-
gar más dinere a cambio de igual producción ha
llevado a un rápido y angustioso ascenso del cos-
to de la vida. Los aumentos de salarios, para
no ser ficticios, deberán estar acompañados de
aumentos en la producción. —

En efecto, una política indiscriminada de au-
mentos masivos de salarios que no contemple la
real situación de la economía nacional ni de las
empresas, unida al envilecimiento de la moneda
y a todas las demás manifestaciones de la in-
flación, no solucionará en absoluto el problema
del costo de la vida. Los salarios ro alcanzarán
1unca a los precios, mientras se deteriora la
2conomia del pais. No se trata ahora, como he-
mos dicho ya, de mas pesos, sino de mejores pe~
sos, O sea de pesos con mayor capacidad adqui-
sitiva para todo el pueblo.

La inflación se ha debido también, en gran
parte, a los gastos públicos excesivos.

Se está cumpliendo un plan de racionalización
administrativa destinado a convertir a la admi-
1istración pública en un organismo que rumpla
'us funciones con la debida eficiencia y sin exce-
so de personal. Se han implantado horarios que
responden a las necesidades del servicio publico.
Se ha encarado la reducción de la burocracia
congelándose los puestos que van quedando va-
cantes por jubilaciones o por la salida de quie-
nes buscan mejores condiciones en la actividad
privada.

Se han aumentado los impuestos internos que
gravan el lujo o que no inciden de manera di-
recta en el costo de los artículos de primera
necesidad.

Se ha encarado con firmeza la más decisiva
reducción de los déficit crónicos de los servicios
públicos, debido ante todo al exceso de perso-
nal, a su mala organización y a tarifas inferio-
res a los costos.

Al limitar los gastos y al aumentar los ingre-
sos de la administración y de los servicios pú-
blicos estaremos en condiciones de restringir
paralelamente la emisión hasta los limites mini-
mos compatibles con las necesidades del desarro-
llo económico.

La inflación se ha alimentado también, a tra-
vés del crédito incontrolado, ya sea el destinado
al gobierno o a los particulares. Es necesario,
por lo tanto, que el crédito no exceda un nivel
acorde con la estabilidad económica y monetaria.
Hemos implantado una política que se ajusta a
estas exigencias, encauzando paralelamente los
créditos hacia fines productivos, en forma tal
que la restricción global no afecte a las activi-
dades creadoras de bienes.

Hemos fijado un plazo de veinticuatro meses
para lograr la estabilización. Hoy podemos rati-
ficar que ese plazo es improrrogable y que los
sacrificios no se prolongarán más allá de ese
lapso.

El alza del costo de la vida que soportamos
es el precio que, tarde o temprano, teníamos que
pagar por el derroche y los errores en que in-
currimos durante muchos años, al consumir más
de lo que produciamos, mientras dejábamos de
hacer las inversiones básicas requeridas para
mantener el equilibrio entre la producción y la
población. (Aplausos. )

El gobierno conoce las actuales angustias eco-
nómicas de vastos sectores sociales, en particu-
lar de los de menor capacidad adquisitiva. Sien-
te esas angustias como propias, pues los hombres
que lo constituyen han salido de esos mismos
sectores populares. Sabe de sus temores ante
el fantasma de la desocupación y de sus sufri-
mientos por el alto costo de la vida.

No habrá desocupación, pues el plan de ex-
pansión en desarrollo asegurará el pleno empleo,
pero a su vez las huelgas sin motivo pueden
llevar a una paralización de los establecimien-
tos, con perjuicios para la economía del país y
de los propios obreros.

En cuanto al alza del costo de la vida no se
reducirá sino en la medida en que los argentinos
Se ha dado fuerte impulso a la enseñanza téc-
nica, vinculada con los aspectos concretos del
desarrollo económico y social del país, habién-
dose realizado distintos congresos al efecto.

En materia científica, debemos destacar, en-
tre otras, la acción desarrollada por el Consejo
Nacional de Investigaciones Científicas y Téc-
nicas, dependiente de la Presidencia de la Na-
ción, que preside el ilustre cientifico argentino
doctor Bernardo Houssay. (Aplausos.)

Se han efectuado varias conferencias y con-
gresos nacionales vinculados a esta materia. La
Argentina participó, asimismo, en reuniones in-
ternacionales, y ha ingresado al Congreso Inter-
nacional de Uniones Cientificas. Se ha procu-
rado el retorno al país de destacados hombres
de ciencia radicados en el exterior por razones
de persecución politica, y se contrataron desta-
cados especialistas extranjeros. Se han conce-
dido, además, amplias facilidades para la impor-
tación de materiales destinados a la investigación
científica.

Consideramos esencial el progreso científico
y tecnológico del país. En este sentido, quere-
mos formular ante los representantes del pueblo
un llamado a las nuevas generaciones y a las
nuevas promociones de estudiosos. Sin técnicos
ni científicos capaces el país no saldrá adelante.
Los necesitamos en cantidad y en calidad. El
mundo ha entrado en una nueva era, caracte-
rizada por la nrás extraordinaria revolución
científica, y quien hoy quede rezagado o dete-
nido no recuperará ya más el tiempo perdido.

Vamos a ocuparnos ahora de las fuerzas
armadas.

Las fuerzas armadas de la Nación cumplieron
el compromiso que habian contraido ante el
pueblo y ante la historia durante el período
revolucionario. Entregaron el poder a los go-
bernantes consagrados por las urnas y, con la
instauración del gobierno constitucional, retor-
naron. al ámbito natural de sus quehaceres
castrenses. o

‘ A e

Fue una actitud honrosa para el prestigiodel
país y de ejemplar trascendencia para la causa
de la democracia en América.

Lo senalamos en aquel momento y hoy, a un
año de distancia, reiteramos que no estuvinras
equivocados al valorar ese hecho como expre-
sión de auténtica moral republicana.

El ejército, la marina y la aviación colocaron
sus armas al servicio de la Constitución Na-
cional y se subordinaron a la expresión sobe-
rana de la voluntad popular, respetando y
contribuyendo a hacer respetar el libre juego
democrático y el sistema institucional republi-
cano. Su actitud ha merecido el reconocimiento
de la Patria. (Aplausos prolongados.)

El gobierno no llevó ni llevará problemas po-
líticos de ninguna naturaleza al seno de las
fuerzas armadas. Los señores secretarios mkili-
tares tuvieron a su cargo las responsabilidades
de sus respectivas armas, con el total apoyo del
Poder Ejecutivo.

Se ha dotado y se dotará a las fuerzas arma-
das de los recursos y los equipos más modernos.
El gobierno otorgará al ejército, la nrarina y la
aeronáutica los elementos necesarios para su
progreso y para asegurar el resguardo de la
soberanía nacional.

Por su parte, las fuerzas armadas contribuyen
y seguirán contribuyendo al progreso y des-
arrollo del país en el campo de la industria, los
transportes, las comunicaciones y la investi-
gación.

En cumplimiento de lo que es también su
tarea especifica, actuaron para servir a la ley
y al orden cuando éstos se vieron amenazados.
El Poder Ejecutivo ejerció al respecto expresas
disposiciones constitucionales y legales. Se com-
place ahora en destacar que ese nuevo sacrificio
que se exigió a sus hombres de armas fue sa-
tisfecho por comandos y tropas con responsa-
bilidad, abnegación y disciplinada eficiencia.

En materia de política internacional, al ha-
cernos cargo del gobierno definimos la posición
de la Argentina en el mundo diciendo que per-
teneciamos al mundo cultural de Occidente, pero
que esta condición de la Argentina no era con-
dición de antagonismo sino de universalidad.
Por eso, ratificamos que nuestro país actuaría
en el mundo movido por su vocación autóctona,
de ser una gran nación, pero impulsada también
por su vocación ecuménica de servir a la causa
de todo el género humano.

La República Argentina ratifica su tradición
pacifista y su propósito de mantener relaciones
amistosas con todas las naciones. Pero ratifica
también que no admitirá que otros países se
inmiscuyan en nuestros asuntos internos.
(Aplausos prolongados.) Hechos de esta natu-
raleza serán considerados como una violación
expresa a la soberanía y a la dignidad de la
República.

Ha sido preocupación donrinante adel Poder
Ejecutivo fortalecer los vinculos que nos unen
a los demás paises de América. La Argentina
integra la comunidad americana y postula la
unidad continental. Esta unidad, que reconoce
bases geográficas, históricas y culturales, plan-
tea sus propias exigencias espirituales, sociales
y económicas.

Ya antes de asumir el gobierno constitucional,
en nuestra gira por distintos paises de América,
expresamos la absoluta necesidad de emprender
una tarea en común con nuestros hermanos de
América latina. Dijimos entonces que los países
latinoamericanos padeciamos las consecuencias
de un gran atraso económico, social y técnico,
que dificultaba la vigencia de una verdadera
democracia fundada en la libertad y en la
justicia.

Nuestra visita a los Estados Unidos de Nor-
teamérica nos ha permitido definir una clara
politica internacional y dar expresién a los
ideales de toda América latina, cuyos problemas
fundamentales expusimos clara y sinceramente.

La conducta internacional de la Argentina, el
restablecimiento del régimen institucional, asi
como la firme decisión del gobierno de man-
tene. el orden y el respeto debidos a las per-
sonas y los bienes, son las causas principales del
creciente prestigio internacional de que goza
el país.

Nuestra nación se ha incorporado, apoyada
por el más alto porcentaje de votos, al Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas, es decir,
al cuerpo ejecutivo más importante del mundo
internacional. Integra, entre otros organismos,
la Comisión de Productos Básicos, el Consejo de
Administración del Fondo Especial de Asisten-
cia Técnica de las Naciones Unidas y la Junta
de Directores del Banco Internacional de Re-
construcción y Fomento. Podemos afirmar con
orgullo que la Argentina nunca ha ocupado, co-
mo hoy, tantas situaciones de trascendencia en
los organismos internacionales de mayor signi-
ficación. (Aplausos.)

Terminaré refiriéndome al futuro inmediato.

Los lineamientos trazados en 1958, seguirán
inspirando la acción del gobierno en el período
que se inicia.

Persistiremos en nuestros esfuerzos por alcan-
zar la pacificación nacional y en la defensa de
la Constitución y de las instituciones democrá-
ticas.

Llevaremos adelante la realización de los pro-
gramas de estabilización y expansión económicos
ya iniciados.

Impulsaremos el proceso de normalización sin-
dical. Promoveremos una amplia política social
y educativa que permita el acceso de vastos sec-
tores populares a la vida de la cultura.

La tentativa que se empeña en concretar nues-
tro país puede tener trascendencia histórica.
Mientras continentes enteros se ven amenazados
por una concepción dictatorial de gobierno, Amé-
rica latina puede asistir a un triunfo de la
democracia creadora en su propio suelo. Es una
tremenda responsabilidad y un insigne honor
para las presentes generaciones argentinas.

Se trata de construir una gran nación. El país
que se independizó entre 1810 y 1816 y que se
organizó a través de largas luchas, debe alcan-
zar su definitiva realización nacional.

Formulamos nuevamente un llamado a todos
los argentinos, a cuantos coinciden y a cuantos
disienten con el gobierno, para que colaboren en
la medida de sus fuerzas y en el ámbito de su
actividad. Deben hacerlo deponiendo pasiones o
intolerancias. Necesitamos el diálogo fecundo, la
crítica que ayuda a enmendar errores y que
señala caminos.

Queremos una verdadera oposición democrá-
tica, fundada en la verdad. No es el gobierno
gene lor me I ma eee. Ye OS

sino el pais el que necesita paz, tranquilidad,
trabajo y progreso. (Aplausos prolongados. )

Hemos sido elegidos por el pueblo y cumpli-
remos con nuestro deber hasta sus últimas con-
secuencias. Rectificaremos los errores cuantas
veces sea necesario, pero no abdicaremos de
ninguna de las atribuciones constitucionales que
nos corresponden ni declinaremos una sola de
nuestras propias responsabilidades. (Aplausos
prolongados.) |

Nos mueve una fe inextinguible en el país, en
sus valores humanos y en sus fuerzas espiritua-
les. Queremos que la Argentina sea una gran
nación, creadora y pujante. Argentina está lan-
zada hacia el futuro, pero aceptamos y valora-
mos el legado que hemos recibido del pasado,
en cuanto él expresa los auténticos valores es-
pirituales de la Nación Argentina. En ellos re-
side nuestra fortaleza y de ellos depende, en
última instancia, que el desarrollo nacional que
estamos impulsando tenga contenido moral y
proyecciones históricas. Sin el concurso de las
fuerzas espirituales, toda realización será efí-
mera. Para ganar el futuro y crecer, hay que
afirmarse en los valores permanentes de la na-
cionalidad: la concepción cristiana del hombre
y la familia, los ideales espirituales de Occiden-
te, fundados en la dignidad del ser humano y
los objetivos nacionales de los próceres funda-
dores que lucharon por una República libre en
una América libre. (Aplausos.)

Preservaremos la existencia de la entidad na-
cional, de sus instituciones jurídicas y políticas,
y de los contenidos nacionales de su vida educa-
cional y cultural.

Preservaremos, sobre todo, la integridad mo-
ral de la República, extirpando todo factor de
corrupción de la vida política, económica y
social.

En ese aspecto y en relación a la administra-
ción del Estado, se dará toda la protección de
la ley a los periodistas, políticos a simples ciu-
dadanos que denuncien hechos ilicitos y los
procedimientos incorrectos de los funcionarios
públicos. Seremos también inflexibles en la
investigación de las irregularidades que puedan
cometer y en la aplicación de las condignas
sanciones en la órbita de nuestra competencia.

Pero, con el mismo rigor defenderemos el pa-
trimonic moral de los buenos funcionarios y el
prestigio de las instituciones. La democracia
necesita criticas y censores con responsabilidad
y con autoridad moral. (Aplausos prolongados.)

Hemos expuesto ante vosotros con toda sin-
ceridad los aspectos sustanciales de la labor
realizada en doce meses de gobierno.

En circunstancias singularmente adversas,
hemos llegado al cabo de una etapa: la etapa
de preparación, en la cual se han echado las
bases y establecido las disposiciones de ejecu-
ción. Otras horas nos esperan.
‘Hemos debido superar una mentalidad colo-
cada a la defensiva, ante los factores que per-
petuaban el estancamiento del país. Hemos en-
frentado los problemas concretos a la luz de una
concepción nacional que dio coherencia a las
soluciones emancipadoras.

Es preciso ahora no perder el rumbo y evitar
la incidencia de todo lo que pueda disminuir el
vigor del impulso ya lanzado.

El gobierno cumplirá su misión con todos los
medios a su alcance y ejercerá, con serenidad y
energía, sus atribuciones constitucionales y le-
gales. Lo hará con la confianza inconmovible
de que no está lejano el día en que prevalezca
en todos nuestros compatriotas el espíritu de
concordia y de realización.

Se abren ante nosotros jornadas plenas de
posibilidades constructivas. que reclaman el
quehacer de toda una generación.

Esa generación debe ser la nuestra. La que
logre extraer de los enfrentamientos sectarios
una gran sintesis nacional proyectada hacia el
futuro, basada en las aspiraciones que unen y
no en los agravios que separan. (Aplausos.) De-
bemos conseguir las condiciones para una con-
vivencia en la que impere la conciencia del des-
tino común y el respeto a la ley, como garantía
de las libertades de todos. Recogemos el ideal
que alentó a la generación fundadora de Mayo,
procuraremos emularla en la realización de la
gran revolución de esta hora: el desarrollo na-
cional, basado en la concordia espiritual de
nuestro pueblo y en la promoción de las enor-
mes riquezas potenciales de la Nación.
En ejercicio de la responsabilidad que impone
la función que el pueblo nos ha conferido, de-
claramos una vez más que no cederemos en
nuestro empeño de servir a la Nación. Con la
ayuda de Dios y con el esfuerzo de cuantos sien-
tan la inmensa responsabilidad histórica de la
hora que vivimos, cumpliremos con nuestro
deber. (Aplausos.)

Señores senadores, señores diputados: a vos-
otros os compete elaborar las leyes que den
bases jurídicas a las aspiraciones del pueblo
argentino. Constituis al mismo tiempo el poder
del Estado donde tiene lugar en su aspecto más
representativo el diálogo esclarecedor de la
democracia.

Respetuosos de vuestras decisiones y de vues-
tras prerrogativas constitucionales, confiamos en
que la coincidencia con los propósitos funda-
mentales que guían la gestión del Poder Eje-
cutivo continúen garantizando, como hasta aho-
ra, la colaboración recíproca, que es factor in-
dispensable para la eficiencia de'la acción
gubernativa.

Invocando la protección de Dios para que ins-
bire vuestras deliberaciones, declaro abierto el
período ordinario de sesiones del año 1959.

Nada más. (Aplausos prolongados.)



