Siento un profundo orgullo, como presidente de la Nación, al inaugurar este
nuevo período de sesiones, con el cual se inicia la segunda década de vida en
democracia.
Y quiero detenerme en este punto para que, todos juntos, bien juntos, nos
pongamos de pie y brindemos un fuerte aplauso al pueblo argentino, que bregó por el
retorno al sistema democrático, y que durante esta década protagonizó su
consolidación.
El pueblo argentino, que es lo mejor que tenemos, ha acompañado sin
equivocarse en sus decisiones esta etapa de transformación.
El pueblo, que es el origen y la razón última de nuestra representatividad y de
nuestras acciones.
En el primero de mayo coinciden en nuestro país dos instancias claves para la
vida en democracia: por un lado el Día del Trabajo, esa fuerza arrolladora con que
cotidianamente los hombres transformamos en bienes nuestra naturaleza y realidad.
Por otro lado se inicia el período ordinario de nuestra Legislatura, para darle el
marco legal de convivencia a la generación de la riqueza que nuestro trabajo produce.
Celebro que en nuestro país el trabajo presida el inicio de vuestras tareas
ordinarias.
Trabajar, trabajar y trabajar es la clave para la construcción de una nación
grande y un pueblo feliz.
Señores legisladores: os habéis dedicado a la política para buscar el bien
común, para garantizar con la ley el esfuerzo del pueblo; ése es nuestro desafío, es el
desafío que asumimos los tres poderes constitucionales.
Ese es nuestro servicio al pueblo que acabamos de aplaudir. Si lo logramos
mancomunadamente, él nos lo agradecerá con su afecto y su adhesión, y las futuras
generaciones recordarán nuestro paso por la vida institucional del país. Si no lo
logramos, harán tronar el escarmiento.
Las oportunidades suelen pasar calladas, no las desaprovechemos. La nuestra es
hoy.
Hagamos de la política, este arte difícil y noble, un espacio de convocatoria, de
integración y de propuesta.
La consolidación de nuestras instituciones, su normal funcionamiento, la
transformación de nuestro sistema económico, su estabilidad, han preparado el
camino para que, a las puertas del año 2000, los argentinos seamos protagonistas de
un 1994 histórico.
Este es el año de la Reforma de la Constitución Nacional.
Cuatro son los pilares sobre los que se apoya esta Reforma, que nos permiten
decir que éste es un año histórico: la consolidación del sistema democrático, el
afianzamiento de la independencia de la Justicia, el fortalecimiento del régimen
federal y el favorecimiento de la integración latinoamericana y continental.
Porque la democracia se consolida con más democracia, es que la Honorable
Legislatura sancionó la ley 24.309 de convocatoria a la Reforma Constitucional, que
el Poder Ejecutivo refrendó con el decreto 2.700 del 93, y que el pueblo consagró en
las urnas el pasado 10 de abril, al elegir a los representantes que la reformarán, y
aquellos que se opondrán a la misma.
La democracia consolidada se fortalece en la Constitución reformada. Porque la
Argentina cambió, la Constitución se actualiza.
Señores legisladores:
En la vida de las instituciones, su consolidación no es fruto del azar, sino de los
acuerdos de sus hombres, de su madurez política, de su espíritu democrático, de su
actitud de servicio a la Nación.
Cuando en 1974 tuve la alta responsabilidad de representar a los gobernadores
argentinos para despedir los restos del presidente Juan Domingo Perón, fui partícipe
de un hecho histórico, cuya reflexión en mis años de cárcel, iluminó mi camino hacia
la primera magistratura del país.
En aquella oportunidad, un maestro de la política argentina, el doctor Ricardo
Balbín, presidente de la UCR, y representando a los partidos políticos, nos conmovió
al señalar un modelo de convivencia democrática, expresada con profundidad y
altura: "...ante el país de los argentinos, ante el presidente muerto, en nombre de mis
luchas..., el viejo adversario despide al amigo."
Es por este ejemplo, por mi militancia justicialista, por buscar como anhelo de
mi mandato la unidad nacional, que quiero, en esta mañana, expresar ante mi pueblo mi respeto, mi admiración, al adversario político y
amigo en la democracia, a mi predecesor en la Presidencia de la Nación, al presidente
de la UCR, el doctor Raúl Alfonsín, por poner la democracia por encima de los
legítimos intereses de la política.
Dos presidentes constitucionales asumiendo la historia, sin renunciar a la lucha,
con la responsabilidad que da la conducción política, inspirados en el Preámbulo de
nuestra Carta Magna, suscribimos el pacto que este Honorable Congreso hizo suyo en
la Ley de Convocatoria a la Reforma Constitucional.
Como muchas veces he señalado, los dirigentes responsables, los buenos
gobernantes, se guían pensando en las futuras generaciones y no en las futuras
elecciones.
Honorable Legislatura:
Reitero, éste es el año de la Reforma Constitucional, la que hemos logrado
gracias a la estabilidad política de esta década de vida en democracia.
Y es esa estabilidad de nuestras instituciones la que ha permitido que hayamos
conseguido la estabilidad económica, punto de partida del crecimiento y la justicia
social.
Este año histórico, que nos verá con una modernísima legislación en lo político,
por la reforma mencionada, lo será también en lo económico por el crecimiento y por
la justicia en lo social.
La Constitución actualizada, la Argentina en crecimiento y la justicia social,
son las banderas de trabajo que hoy pongo a consideración del pueblo argentino y de
sus representantes aquí reunidos.
Señores legisladores:
Si bien hemos dicho en muchas oportunidades que el gobierno es como una
orquesta, que para sonar agradablemente necesita el correcto acople de los distintos
instrumentos, también es menester que los instrumentos, individualmente, respeten la
partitura dada por el director.
Todos sabemos que las primeras notas interpretadas por nuestro gobierno
fueron en el área de la economía, en función, por supuesto, de profundas decisiones
en lo político.
No podíamos poner en marcha el concierto del desarrollo, la producción y la
justicia social, meta irrenunciable de nuestra gestión, sin primero ordenar y poner en
caja la situación económica.
Eso lo hicimos con tanto éxito que hoy ya nadie se acuerda del contraste entre
la Argentina que heredamos y la Argentina que tenemos ahora.
La estabilidad, un sueño casi quimérico en 1989, hoy ya es una realidad tan
incorporada que ha dejado de ser novedad.
Hasta nuestros adversarios más enconados, hasta aquellos que denostaron y
denuestan el rumbo económico elegido, hablan de la estabilidad como un bien común
al que se debe proteger y defender.
Soslayando el oportunismo político que pueda existir en algunos, está bien que
así sea.
La estabilidad es un patrimonio de todo el pueblo argentino, pues si bien se
logró bajo la conducción estratégica de este gobierno, fue posible por el esfuerzo y la
sabiduría de nuestro pueblo, que entendió que no había salidas milagrosas, sino
trabajo, trabajo y trabajo.
Ya casi no es noticia que durante los últimos 12 meses la inflación de precios
combinados fuera del 1,3 por ciento, contra más del cinco mil por ciento de 1989.
No es noticia que el Producto Bruto Interno en 1993 haya crecido un 6,4 por
ciento, apoyado en una recuperación de la inversión que se elevó desde el 14 % del
PBI en 1990, al 18,4 en 1993.
Ni siquiera es noticia que en los últimos tres años el crecimiento global del PBI
haya sido de casi el 26 por ciento, convirtiéndonos en el país que más creció en todo
Occidente.
Y es positivo que esto no sea noticia, pues cuanto menos se habla de los logros
económicos, cuanto menos se discute de los mismos, más claro está que el camino es
el correcto.
No he venido hoy a hacer grandes "anuncios", porque su tiempo ya se ha
cumplido en la República Argentina. Ahora transitamos una nueva etapa cuyo signo
debe ser el continuo perfeccionamiento de nuestras instituciones políticas,
económicas y sociales.
Una etapa a cuya realización convoco a todo el pueblo argentino y a sus
legítimos representantes.
Es cierto que los resultados del crecimiento no han llegado por igual a todos.
Sabemos que hay problemas en las economías de varias regiones de nuestro país.
Pero cabe aquí, ante todo, un gran acto de sinceramiento. Los productores
agropecuarios han padecido entre 1990 y 1993 los peores precios internacionales del
siglo XX.
No hay que tener vergüenza de decirlo aunque ahora resulte más cómodo
echarle la culpa de todo al gobierno: nuestros términos del intercambio externo han padecido un gran deterioro como consecuencia de la
recesión internacional y del agresivo proteccionismo agrícola practicado por los
países desarrollados.
Desde fines de 1993 se ha iniciado un proceso gradual de recuperación de los
precios de nuestros productos que prevemos se sostendrá hacia el futuro como
consecuencia de los acuerdos alcanzados en el GATT y de la creciente convicción
acerca de la irracionalidad de este proteccionismo, de su alto costo social para
los países y las regiones más pobres, y de su alto costo fiscal para las naciones que lo
practican.
El gobierno nacional tiene una clara política para hacer posible que los frutos
del crecimiento se extiendan por igual a todas las regiones de nuestro país.
Ella está contenida, en primer lugar, en el Pacto Federal para el Empleo, la
Producción. y el Crecimiento, que ya está permitiendo la reducción de los aportes
patronales entre un 30 % y un 80 % con una mayor intensidad en las provincias más
pobres o más alejadas de la Capital Federal.
Por cierto, el crecimiento de las provincias y de las regiones argentinas sería
aún mayor si se aplicara integralmente el citado Pacto Federal en todo lo referente a
la desregulación, que permitiría por ejemplo reducir notablemente los costos
laborales y judiciales. Y en lo que atañe a la privatización, que daría lugar, entre otros
beneficios, a una reducción de hasta el 50 % en los costos de la energía eléctrica.
La inversión que se está realizando en las provincias, con recursos de origen
nacional, es ya muy significativa. En el año 94 ella ascenderá a 5.000 millones de
pesos.
Nos proponemos incrementar ese monto en 300 millones de pesos, en aquellas
provincias en las que el aumento de la inversión privada emergente de la aplicación
integral del Pacto Federal, haga necesarias nuevas obras públicas.
En un plazo de 5 años y con la colaboración de este Honorable Congreso, el
aumento de la inversión nacional en las provincias, por encima de los valores
proyectados hasta ahora, podrá alcanzar la cifra
de 2 mil millones de pesos.
El financiamiento de este aumento de la inversión surgirá de la profundización
de la reforma del Estado y de los préstamos en gestión con organismos
internacionales.
Para contribuir a esta tarea solicito, al Honorable Congreso, la pronta sanción
del proyecto de ley de creación del Sistema Nacional de Inversiones Públicas.
Además, la inversión de las provincias, financiada con sus propios recursos,
podría crecer otros 2 mil millones por sobre los valores proyectados en el programa.
Sólo sería necesario, para ello, que la recaudación y los gastos corrientes en las
provincias, crecieran no más que en la Nación, y que las provincias adhieran a la
nueva Ley de jubilaciones y Pensiones, transfiriendo el déficit de sus cajas
previsionales a la Nación.
Hoy puedo dar cuenta al Honorable Congreso del capítulo referente a las
grandes obras de integración física, que son esenciales para permitir la colocación
económica de la producción del Norte Argentino, tanto en los mercados nacionales
como internacionales.
La inversión vial en el norte del país, en el período 94-97, alcanzará a 800
millones de pesos. Su destino principal será el mejoramiento de los corredores de
exportación.
En particular, las obras a realizar en las rutas nacionales números 16, 9, 34 y 40,
permitirán concluir el corredor bioceánico en territorio argentino, desde las ciudades
de Corrientes y Resistencia, hasta los pasos de Jama y Sico, en Jujuy y Salta.
A fines de este año estarán finalizados los estudios de prefactibilidad que
permitirán definir la prioridad entre estos pasos, y en las obras a realizar en la
hermana República de Chile.
La reestructuración del Ferrocarril Belgrano, por su parte, con una inversión de
100 millones de pesos entre 1994 y 1995, comple mentará la mencionada vinculación
bioceánica, permitirá integrar el Norte Argentino con los puertos de Paraná y del
Plata, y llegará a vincular por ferrocarril las ciudades de San Pablo y Antofagasta.
Complementariamente, se mejorará la infraestructura que conecta el ferrocarril
con los puertos de Formosa, Barranqueras, Santa Fe, Rosario y Buenos Aires.
También quiero informar, al Honorable Congreso, que se está dando un nuevo
impulso al proyecto de aprovechamiento del río Bermejo, habiéndose fijado, como
prioridad de inversión pública, los estudios de factibilidad de la Cuenca Superior,
compartida con la hermana República de Bolivia, y los de preinversión del río Iruya,
y de las obras de Manantiales, en la provincia de Jujuy, la Quena en la provincia de
Salta y Palo Marcado en la provincia del Chaco.
Junto con la canalización del Bermejo se encarará el proyecto del canal Federal,
que permitirá la incorporación de millones de hectáreas al ciclo agrícola y que
dinamizará la economía de zonas que hoy son desiertos o bañados.
La estabilidad y el crecimiento alcanzados, también han sido posibles por la
política iniciada en 1989, de integrar la economía argentina al mundo.
Sin integración al mundo, hubiera sido imposible capitalizar al país mediante la
incorporación de maquinarias modernas.
En los últimos tres años se han incorporado más bienes de capital que en la
década anterior.
Al finalizar 1994, habremos incorporado en cuatro años a nuestro país más
maquinarias importadas que en los tres lustros anteriores.
Impulsaremos una política comercial que alentará el crecimiento y posibilitará
la creación de empleos en el interior.
Con este propósito, el gobierno nacional ha decidido definir, antes del 1º de
julio, una estructura revisada de aranceles y reembolsos, que entrará en vigencia a
partir del 1º de enero de 1995, y que supondrá mejorar entre el 5 y el 10 por ciento, el
reintegro de impuestos a las manufacturas de origen agropecuario, en sus distintas
etapas.
Para asegurar que no se cometa ningún error, el proyecto de reforma se
someterá previamente a consideración del Consejo Nacional Económico.
Por este camino avanzamos hacia la realización de ese sueño que, por décadas
tiene nuestro interior: la industrialización, in situ, de las materias primas.
Esta tarea será apoyada con la extensión de los polos productivos industriales,
con la puesta en marcha del programa de desarrollo de proveedores, y con el
afianzamiento del exitoso programa "Cambio Rural''.
Por cierto, la profundización de la política económica, la aplicación integral del
Pacto Federal, y las obras públicas en marcha, permitirán también acudir a la
resolución de otro de los grandes desafíos de nuestra época, cual es la creación de
empleos.
En los últimos tres años hemos aumentado el empleo a razón de 280 mil
puestos de trabajo por año. Pero necesitamos, como mínimo, llevar ese incremento a
350 mil puestos de trabajo.
Para lograr este objetivo será decisiva la contribución de este Honorable
Congreso en la aprobación del nuevo sistema de leyes que regularán las relaciones
laborales de nuestro país.
Pero no se detendrá allí nuestro empeño en la promoción del empleo.
En poco tiempo más el Poder Ejecutivo elevará a este Honorable Congreso, un
proyecto de ley que permitirá incrementar significativamente la construcción y el
financiamiento de viviendas que estén al alcance de las familias argentinas de
ingresos medios y bajos.
El mecanismo del proyecto de ley, propondrá la desregulación integral de la
construcción de viviendas más económicas, y posibilitará un mayor financiamiento
de las mismas.
Ratificamos que se profundizará el control de la evasión impositiva, en
particular en los impuestos a los bienes personales y a las ganancias.
En materia de gasto público, aprovecharemos la oportunidad que se presenta a
partir de la reforma constitucional para reducir el número de organismos públicos y
desburocratizar definitivamente al Estado nacional.
Una de las primeras tareas a las que deberá abocarse el jefe de gabinete junto
con los ministros, que tras la reforma no deberían exceder el número de 12, será la de
consolidar y reestructurar las más de 20 dependencias de alto rango, entre ministerios,
secretarías y otros organismos que dependen directamente de la Presidencia, en una
estructura más ágil y económica.
En ella deberán estar bien definidas las funciones y responsabilidades, sin
ningún tipo de superposición.
Esto supondrá una reducción del gasto público de varios cientos de millones de
pesos, que quedarán disponibles para financiar las nuevas inversiones públicas, y las
respuestas a las necesidades sociales.
En los últimos meses se ha producido un cambio en la situación de los
mercados financieros internacionales.
Han aumentado las tasas de interés y han bajado los precios de los títulos y
acciones en todo el mundo, y de modo especial en los llamados países emergentes,
incluyendo a la República Argentina.
Muchos se preguntan qué consecuencias tendrá esta nueva situación sobre
nuestras posibilidades de crecimiento. La respuesta es muy clara: ello dependerá,
principalmente, de lo que nosotros hagamos.
Si profundizamos el rumbo sin triunfalismos, si continuamos haciendo entre
todos, pueblo. y gobierno, una Argentina cada vez más atractiva para la inversión, los
capitales continuarán afluyendo, sin ninguna duda, a nuestro país.
Son innumerables las oportunidades de inversión que se están abriendo a diario
en la Argentina, y que continuarán abriéndose si perseveramos.
Señores legisladores:
Los esfuerzos y los logros económicos, lo repito una vez más, tuvieron como
objetivo final la producción de fondos que pudieran ser destinados al campo social.
Sucede que tantas son las asignaturas pendientes en esta área, que tantas son las
carencias acumuladas durante años, que para paliar las mínimas necesidades son
indispensables pequeñas y cotidianas medidas que, por sí solas, no siempre alcanzan
el brillo para ser percibidas por los grandes medios de comunicación:
Estamos preocupados, como hombres, como argentinos y como justicialistas,
por los datos que surgen del llamado "mapa de la pobreza", pese a que todos los
indicadores nos marcan una constante recuperación de la calidad de vida de los
sectores más postergados.
Como ya lo hemos dicho y reiterado, nuestros mayores esfuerzos están
encaminados a dar una solución definitiva a estos males crónicos, pero sabemos que
para esto no hay soluciones facilistas.
Acá no valen remedios demagógicos, que no son otra cosa que pan para hoy y
más hambre para mañana.
No se puede, no es ni ético ni moral, hacer política con la esperanza de los más
carenciados.
No queremos superar la pobreza con caridad, queremos derrotarla con
organización social.
El Estado nacional tiene la responsabilidad de crear las condiciones económicas
para erradicar la marginación, pero el éxito requiere de la participación de todos.
No rehuimos nuestra responsabilidad, todo lo contrario. Sabemos que
finalmente la clave está en la generación de trabajo, y a eso estamos apuntando.
Por eso quisiera referirme a continuación a los principales problemas existentes
en el área del trabajo y de la seguridad social, así como a las propuestas del gobierno
para encarar su solución.
Es menester, para una comprensión global, comenzar con una afirmación
categórica: el sistema argentino de relaciones laborales no ha evolucionado al ritmo
de los acontecimientos nacionales e internacionales.
La permanencia más allá de lo razonable, de normas, instituciones y
comportamientos laborales, tiene mucho que ver con las dificultades que hoy tenemos
en materia de empleo y de condiciones de trabajo.
En relación con el empleo, dos son los aspectos que nos preocupan:
1º) Nuestra baja tasa de actividad. La importancia de este dato queda de
manifiesto si tenemos en cuenta que de cada 100 habitantes en condiciones de
trabajar en Suecia lo hacen 70 y en la Argentina sólo 42.
¡Qué lejos estamos de aquel objetivo de que cada uno produzca por lo menos
lo que consume!
2º) El desempleo, que con fuerza golpea en muchos de nuestros hogares. Y si
bien el índice de desocupación no supera las medias internacionales,
constituye un dato a tener en cuenta.
Por otra parte, y en esto quiero ser muy claro, no nos interesa importar los
defectos del Primer Mundo sino sus virtudes. La lucha contra la desocupación, por lo
tanto, es un objetivo prioritario e irrenunciable de nuestra gestión.
Otro dato aún más significativo es el hecho de que la economía argentina, pese
al récord de crecimiento experimentado en este último trienio, no ha sido capaz de
crear empleo suficiente.
En lo que a las condiciones de trabajo se refiere, las preocupaciones del
gobierno, y de la sociedad en su conjunto, giran alrededor de otras tres cuestiones:
1º) La ausencia de dinamismo en la negociación colectiva. Sindicatos y
empleadores no han logrado encontrar el camino hacia la generalización,
descentralización y renovación de los convenios colectivos de trabajo,
situación que habría que atribuir, al menos parcialmente, a algunas trabas
normativas y a las deficiencias del sistema de administración del trabajo.
En ese sentido es importante tomar como ejemplo el acuerdo suscrito entre
SMATA y la General Motors, donde se llegó a un convenio práctico y ágil,
beneficioso para ambas partes. Este tipo de iniciativas responsables,
superando a la legislación, favorecen el crecimiento del empleo.
2º) La alta tasa de siniestros laborales. El número de accidentes de trabajo o de
enfermedades profesionales es muy alto en nuestro país, con el doble
agravante de que el régimen de prevención resulta insuficiente, y de que el
sistema de reparación resulta inadecuado, parcial e inoportuno.
3º)

La excesiva participación judicial en los conflictos de trabajo. Años de
intervencionismo estatal han impedido que se desarrollaran prácticas
autónomas de resolución de los conflictos. La contrapartida fue una
exagerada, costosa e ineficiente derivación de estos conflictos a la órbita
judicial.

En resumen, el sistema laboral vigente está afectando seriamente nuestras
posibilidades competitivas, limitando la capacidad de nuestra economía de crear
empleo, y tornando impracticables los principios de solidaridad, equidad y eficiencia
sociales.
Son precisamente estas consideraciones las que explican la firme decisión de mi
gobierno de promover una sustancial transformación de las reglas y los
comportamientos laborales, que apunta a favorecer la creación de empleo, a promover
la competitividad de nuestras empresas y a mejorar globalmente las condiciones de
trabajo.
Pero por mucho énfasis que pongamos en este empeño reformista, no
resolveremos exitosamente los desafíos pendientes en materia de empleo y de
competitividad, si no somos capaces de realizar un esfuerzo sostenido e inteligente en
materia de formación profesional.
Es preciso reconocer que durante años los argentinos hemos descuidado las
tareas de capacitación de nuestros trabajadores, ejecutivos, gerentes y cuadros
medios.
Estoy seguro de no exagerar si afirmo que el futuro de nuestro país y de quienes
lo habitamos, que el crecimiento económico y la equidad social, dependen de la
consistencia de nuestros empeños por recuperar el tiempo perdido.
Convocamos, por lo tanto, en forma inmediata, a las fuerzas sociales en general
para definir las bases de un programa nacional de formación profesional que de
respuestas a los nuevos requerimientos del aparato productivo y que,
simultáneamente, sea capaz de hacer frente a las necesidades de formación
ocupacional de nuestros jóvenes y desempleados, así como de capacitación
permanente de todos quienes protagonizan el esfuerzo de producir bienes y servicios.
La Argentina tiene hoy los salarios más altos de Latinoamérica, al igual que el
más elevado ingreso per cápita. Para preservar estas ventajas, es imprescindible la
profesionalización.
Es hora de que acertemos al momento de innovar en técnicas pedagógicas,
actualizar conocimientos y poner la oferta formativa en sintonía con las demandas de
nuevas habilidades y nuevos empleos.
Pero en estas cosas no se acierta por azar sino por trabajo, imaginación,
creatividad e inteligencia, todo lo que hoy debemos poner al servicio de la educación.
Honorable Congreso:
Hace un año hacíamos referencia a la histórica sanción de la Ley Federal de
Educación.
Los contenidos de esta ley constituyen un programa de acción impostergable
para nuestra sociedad, ya que establece principios y recoge valores fundamentales en
torno del rol del Estado y la familia, la gratuidad, la asistencialidad y la iniciativa
privada.
En la actualidad, más que en ningún otro tiempo, la educación constituye el
recurso de mayor potencialidad para el desarrollo social.
Por primera vez, asumiendo el rol de conducción que le cabe al Estado, estamos
en condiciones reales de diseñar e intervenir en la formación de nuestra comunidad, y
de mejorar la calidad de su educación, no importa dónde viva cada ciudadano ni de
qué hogar provenga.
En este año, año que hemos declarado de la educación, la ciencia y la
tecnología, se acordará en el Consejo Federal de Cultura y Educación una profunda
reforma a los planes y programas de estudio de todos los niveles, y se definirá el
nuevo perfil para la formación y actualización de los docentes.
Para la instancia de formulación y propuesta de los nuevos contenidos
educativos, hemos convocado a un equipo pluralista, integrado por los más
prestigiosos especialistas y académicos en las diferentes disciplinas.
Al mismo tiempo, se consultará la opinión de todos los sectores interesados en
la educación, conscientes de la enorme importancia del tema.
En este año pasado se avanzó sustancialmente en los proyectos de actualización
de nuestros docentes, y se están promoviendo convenios con universidades y centros
de estudio, además de financiar los proyectos que presenta cada provincia, con el
objeto de poder multiplicar esta tarea, hasta cubrir a todos los docentes de nuestro
país.
En el campo universitario se creó el Consejo Nacional de Educación Superior,
se constituyeron los consejos regionales de planificación universitaria, se amplió la
autonomía, se modernizó el régimen regulatorio de funcionamiento de las
universidades privadas, se incorporó a las universidades estatales en los programas de
financiamiento externo, y se incrementó el presupuesto en más de un 50 por ciento,
respecto de 1992.
Durante este año el Honorable Congreso tratará la ley de educación superior,
cuyo proyecto elevaremos este mes, y que es el producto de una completa rueda de
consultas con todos los sectores interesados.
Hoy ya tienen poca importancia factores antes determinantes, como la geografía
y el clima, para el desarrollo y crecimiento de una nación.
El presente, y mucho más el futuro, nos indican que la gran apuesta debe estar
centrada en la educación, devolviendo la excelencia a la universidad, y poniendo ésta
al servicio de las necesidades del país, lo que asegurará a los jóvenes una inserción
laboral eficiente.
La repatriación de cerebros en el área de ciencia y técnica ha seguido creciendo
con lo que estamos recuperando la materia más importante, la materia gris.
Tenemos motivos para sostener que se está trabajando a toda máquina, que se
está luchando a brazo partido por poner a la educación en el sitio que se merece, pero
sin embargo no podemos estar conformes.
Sería aplicar la política del avestruz, esconder la cabeza en la arena, decir que la
educación en la Argentina está a la altura de los tiempos.
No soy ni me gusta ser alarmista, pero los datos de la realidad, desde los que
nos ha dado el primer operativo nacional de evaluación de calidad, hasta los que nos
marca el mercado laboral, nos hablan de una "emergencia educativa".
Es evidente que la educación argentina está pagando los años de oscurantismo
en que la sumieron ciertos procesos políticos, está pagando los años en que no se
pudo desarrollar en libertad, está pagando los años del vaciamiento cultural y
económico.
Por eso creo que hoy, si queremos proteger el futuro, si queremos que nuestros
hijos puedan realizarse, si queremos que la Argentina crezca sobre bases sólidas,
todos, absolutamente todos, desde cada uno de nuestros roles, debemos poner nuestro
granito de arena en la educación.
No alcanza con optimizar los planes de estudio, pues la educación no es sólo la
escuela. La educación es la familia, la educación son los medios masivos de
comunicación y la educación, fundamentalmente, son los ejemplos.
Creo que en esto no existen las diferencias políticas.
Honorable Congreso:
En la medida en que mejoremos las pautas educativas, podremos avanzar
mucho más velozmente en el terreno de la justicia social.
Nunca debemos olvidar que el prójimo son todos, y también somos nosotros.
Con ese criterio, el gobierno nacional ha encarado políticas frontales, dentro de
lo que esto es posible, para solucionar los desequilibrios sociales, con el pleno
convencimiento de que todos los hombres deben tener las mismas posibilidades.
Los máximos desequilibrios, esto es público y notorio, se han presentado en las
provincias norteñas, a caballo de circunstancias tales como:
Su mediterraneidad, la dependencia de monocultivos y la consecuente falta de
cultivos alternativos y procesamiento de la materia prima, la concentración de la
actividad económica, y por ende del empleo, en manos de los estados provinciales,
las desventajas de la comercialización, producto de las distancias y las deficiencias en
la red de transportes.
Sobre todos estos aspectos, como se desprende de lo antedicho, se está
trabajando con ahínco, para ver sí de una vez por todas terminamos con la historia de
la Argentina rica del litoral bonaerense y la Argentina pobre del interior.
Es hora de que el federalismo no sea más una declamación, para convertirse en
una realidad.
Sin embargo, y esto lo planteo como hombre de una de las provincias con mas
limitaciones naturales, no todos los problemas que afronta el interior son
consecuencia de las desventajas geográficas o del centralismo.
Algunas provincias aún no han completado su proceso de transformación, su
adecuación a los cambios. En ese sentido, el gobierno nacional está dispuesto a
cooperar estrechamente con ellas, para revertir las deficiencias que puedan tener en su
desarrollo.
También he instruido a los señores ministros para que den soluciones acordes a
los problemas ocasionados en algunas economías regionales, que sufren por la caída
de los precios internacionales de sus productos.
No podemos condenar a la marginación a los argentinos de las comarcas más
desprotegidas, esperando que las situaciones locales se reviertan. Por eso el gobierno
nacional ha elaborado una batería de acciones tendientes a paliar las realidades más
críticas.
Dentro de ellas merece destacarse la creación de la Secretaría de Desarrollo Social,
dependiente directamente del Poder Ejecutivo, que tiene como objetivo central
garantizar que los fondos sociales lleguen a los reales beneficiarios.
Así, en 1993, en el contexto del Programa Federal de Solidaridad se brindó
apoyo a 98.194 familias y se cubrieron 25.389 puestos de trabajo.
Hemos, además, recuperado el crédito para la vivienda, entregado propiedades
a sus ocupantes, inaugurado hogares para niños de la calle.
Y con acciones como la implementación de una legislación de vanguardia en
materia de discapacitados, como la Ley de Cupo Femenino, o como el castigo al
acoso sexual, también hemos avanzado hacia una sociedad más justa.
Atacamos el problema del sector pasivo desde tres frentes:
1) Afrontamos el pago de la deuda histórica que el Estado tenía con los
jubilados, reparando una larga injusticia.
2) Dimos un gran impulso a las prestaciones tanto médicas como sociales,
elevando las primeras en un 256 por ciento y las segundas en un 320 por ciento,
durante nuestra gestión. El gasto por afiliado del PAMI trepó, en el mismo período,
de 142 dólares a 551. Esto, indirectamente, constituye un marcado refuerzo en las
remuneraciones.
3) Encaramos una reforma previsional de fondo para dar una solución definitiva al
problema hacia el futuro. En ese marco mañana comenzaran a operar las
Administradoras de Fondos de Jubilaciones y Pensiones.
No olvidamos que la salud es una prioridad indelegable, impulsando con
celeridad el Programa de Hospitales Públicos de Autogestión, donde ya hay 249
anotados, el Programa Nacional de Garantía de la Calidad de la Atención Médica, y
extendiendo el cumplimiento de las normas de atención médica a la totalidad del
sistema de salud.
Después de largos años de espera hemos reglamentado la Ley de Enfermería.
Estamos construyendo 4 hospitales de alta complejidad y 40 centros de salud en
distintas provincias, y equipamos 198 servicios de neonatología.
Pusimos en marcha el Programa Nacional de Farmacovigilancia, e
implementamos diversas campañas de vacunación, destacándose la vacuna contra el
sarampión con la cual se beneficiaron 9 millones y medio de niños.
Por primera vez el país puede afirmar que las instituciones formadoras, los
organismos utilizadores y los propios interesados se han sentado alrededor de una
misma mesa en busca de soluciones concretas.
Pero en este aspecto también pusimos el mayor énfasis en el futuro,
desarrollando el Programa Materno-Infantil y Nutricional, que prevé la cobertura de 2
millones de niños y 700 mil mujeres.
Entendemos que la vida comienza en el momento mismo de la gestación, por lo
que estos programas se ocupan de la madre antes aun que del nacimiento del niño.
En ese sentido coincidimos con el Santo Padre en que la transmisión y el
cuidado de la vida humana deben ser ejercidos con el mayor sentido de la
responsabilidad.
Entendemos, como le hemos hecho saber a Su Santidad, que en ningún caso el
aborto ha de ser promovido o considerado como método de planificación familiar.
Honorable Congreso:
No tengo dudas de que uno de los mayores flagelos que conspiran contra la
justicia social es la corrupción.
La corrupción sustrae para unos pocos lo que corresponde a muchos, en una
especie de ejercicio de Robin Hood al revés.
La corrupción es, en definitiva, el imperio de las malas costumbres.
Eso era el Estado argentino. Desorganizado, sin claridad, burocratizado, se
prestaba a todo tipo de negocios y negociados, principalmente a través de las grandes
empresas públicas, que se habían convertido en una especie de coto de caza para los
estafadores en diverso grado.
Como respuesta estructural para terminar con eso, privatizamos empresas y
reorganizamos el Estado.
Hemos dicho y demostrado que no estamos dispuestos a tener ningún tipo de
contemplación con los corruptos.
Pero nuestros esfuerzos no han sido suficientes. Seguiremos, por lo tanto,
trabajando en la búsqueda de soluciones que, con la ayuda del pueblo, nos permitan
erradicar definitivamente de la vida democrática de este país ese flagelo.
El Estado es de todos, y no como pareció creerse durante años, sólo de algunos.
Proteger sus bienes es protegernos a cada uno de nosotros.
En una república las mayores garantías provienen de una Justicia independiente
y ágil, pues una Justicia lenta termina por ser injusta.
La independencia del Poder judicial, que será aún más reafirmada con la
reforma constitucional, está garantizada por la calidad
moral y profesional de nuestros hombres de leyes, pero su agilidad se ve limitada por
serios problemas de infraestructura.
Es una necesidad urgente atacar ese mal y por eso, en cumplimiento de lo
anunciado hace un año a este Honorable Congreso, se han completado los estudios de
factibilidad técnica y financiera para el nuevo Centro Judicial de la Ciudad de Buenos
Aires.
La Corporación Antiguo Puerto Madero, por cuenta y orden de la Comisión de
Infraestructura Edilicia de la Justicia Nacional, convocará en los próximos 30 días a
una licitación pública nacional e internacional, para la financiación, desarrollo y
administración de ese centro.
Otro paso determinante para agilizar la Justicia ha sido la implementación de la
legislación procesal oral, cuyos positivos resultados ya se están viendo.
Señores legisladores:
Nada de lo hecho sería perdurable sin una inserción real de la Argentina en el
mundo. No se crece hacia adentro si no se existe hacia afuera.
Honorable Congreso:
En el terreno internacional hemos enfocado la participación argentina desde tres
ángulos: el político, el de los principios y el económico.
En lo político hemos fortalecido la presencia argentina, tratando de desterrar
esa imagen de "no compromiso" que construimos durante décadas y que nos fue
aislando de los grandes procesos de la historia.
Sin exagerar podemos sostener que la Argentina tenía su reloj biológico
atrasado. Por una causa o por otra, como un impuntual crónico, llegaba a la historia
un lustro o una década después.
Una política de participación permanente, de protagonismo activo, nos ha
permitido recuperar ese atraso casi atávico, y hoy nuestro reloj marca las mismas
horas que los de las naciones más importantes del mundo.
Este logro se asentó en un firme alineamiento, el alineamiento con la
democracia, la libertad y los derechos humanos.
La Argentina se ha puesto a la vanguardia de la lucha contra la indiferencia, en
el pleno convencimiento de que mirar para otro lado ha sido lo que permitió los
máximos horrores de este siglo.
Es en esa creencia que hemos planteado la necesidad de una diplomacia
preventiva, una diplomacia que se adelante a los conflictos para solucionarlos antes
que devengan en una confrontación.
No tememos la acción, la participación directa, como lo prueban los más de
1.500 efectivos que hoy participan en operaciones de los Cascos Azules, pero
entendemos que es mejor prevenir que curar.
En este aspecto quiero rescatar el rol que las fuerzas armadas han desempeñado
en el cumplimiento de la voluntad política de la Nación de colaborar con los
organismos internacionales. Con eficiencia y profesionalidad, fueron los dignos
embajadores de esta nueva Argentina.
El Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea Argentina han demostrado, como lo
han hecho también las fuerzas de seguridad, su plena integración a la vida
democrática, y su comprensión para su nuevo rol de cara al siglo XXI.
El drama de la ex Yugoslavia —al que tomo acá como el más doloroso
ejemplo— es un cachetazo para todos los hombres y mujeres de la tierra.
El "principio de no injerencia" ha regido, durante años, las relaciones
internacionales. Pero esto era más teórico que real, ya que sus violaciones fueron
sistemáticas en la historia moderna.
En las puertas del tercer milenio es necesario sincerar las relaciones y poner las
cosas en su justo lugar.
Los derechos humanos son más importantes que el principio de no injerencia,
porque el hombre es más importante que una frontera.
Esto no significa el no respeto a las fronteras, que desembocaría en un caos de
proporciones o en la implantación de la ley del más fuerte.
Significa dotar a los organismos internacionales del prestigio, el respeto y el
poder necesarios para poder salvaguardar los derechos del hombre.
En ese sentido la Argentina sostiene la necesidad de vigorizar a la Organización
de las Naciones Unidas, haciendo de su Asamblea General el Parlamento del mundo,
y de su Secretaría General el órgano ejecutivo.
Tal es y será la postura de nuestro país en todos los foros internacionales y, en
especial, en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, donde fue electo
miembro no permanente para el período 1994/95, por el voto de 169 países sobre 175
representados.
el hambre es una obligada cruzada.
Por eso hemos propuesto, con muy positiva acogida, la creación de los Cascos
Blancos, o "Cuerpo Internacional de Voluntarios para la Lucha contra el Hambre".
Esta iniciativa, presentada al secretario general de las Naciones Unidas en
noviembre de 1993, prevé que los Cascos Blancos canalicen los esfuerzos en la lucha
contra el hambre optimizando los recursos y la inteligencia.
Así como el objetivo de máxima para la construcción de ese universalismo es el
convertir a la Asamblea de las Naciones Unidas en el Parlamento del mundo, el
camino para esta meta se irá apoyando en los organismos regionales.
La Organización de Estados Americanos, el Parlamento Europeo y los distintos
organismos de acercamiento político se han ido complementando con la formación de
regionalismos económicos, optimizando las posibilidades productivas y comerciales
de las naciones.
La Argentina juega un rol protagónico en este proceso a partir del impulso dado
al Mercosur, en el cual se ha triplicado el comercio entre los países miembros y se
espera alcanzar la unión aduanera, el 1° de enero de 1995, habiendo acordado
previamente la convergencia en un arancel externo común.
Ya las fronteras argentinas no son más la separación con nuestros países
hermanos, sino la unión en la defensa de los intereses de nuestros pueblos.
Aquella Patria Grande con que soñaran San Martín y Bolívar, puede en el siglo
XXI dejar de ser una utopía.
Propiciamos la integración con nuestros vecinos, pero también propiciamos la
integración con los restantes hermanos latinoamericanos y del continente entero.
El éxito del Mercosur puede ser el camino idóneo para la creación de la
Asociación de Libre Comercio de Sud América (ALCSA), propuesta bien recibida
por varias naciones, y para, junto al NAFTA, ser el pilar de una América donde el
libre comercio sea una realidad de Alaska a Tierra del Fuego.
Señores legisladores:
La Argentina ha elegido el camino de la integración y de la paz, dando pruebas
acabadas de su verdadera vocación con medidas como la firma del Tratado de
Tlatelolco para la Proscripción de las Armas Nucleares en América Latina y el
Caribe.
Sin embargo una dolorosa espina aún queda clavada: las islas Malvinas.
Con el Reino Unido hemos tenido una actitud cooperativa y pragmática,
concretando importantes acuerdos en el área de la pesca, tendientes a la preservación
y explotación racional de los recursos ictícolas.
No dudamos que con esta política de cooperación y con la fuerza de la razón de
nuestro lado, cada vez más visible para la comunidad internacional, las Malvinas, por
la vía pacífica, volverán a integrarse plenamente al país, que las espera como al hijo
pródigo.
Honorable Congreso:
En esta apretada síntesis he presentado ante ustedes lo realizado por el gobierno
en 1993 y lo proyectado para el último año de mi gestión 1989-1995.
Iniciamos el sexto año del mandato del pueblo con la misma fuerza, con las
mismas convicciones, con la misma esperanza que aquel 8 de julio de 1989.
Hemos librado el combate, hemos mantenido la fe.
Hemos cambiado la historia, desde aquel "Argentina, levántate y anda", a esta
democracia de pie y andando.
Nuestro proyecto es básicamente cultural:
Tiene la libertad de expresión como pilar inclaudicable e inconmovible del
cambio que hemos realizado.
Tiene a todo el país como escenario de nuestros desplazamientos.
Tiene el progreso como guía de nuestras acciones.
Tiene al disenso como espejo de nuestra gestión.
Tiene al protagonismo del pueblo como custodio del rumbo tomado.
Tiene respeto a los conflictos para a partir de ellos encontrar las soluciones.
Esta es nuestra identidad cultural, que es el basamento de nuestra unidad
nacional.
Señores legisladores:
Al dejar formalmente inaugurado el 112º período legislativo de deliberaciones
los insto, junto a todo el pueblo argentino, a que seamos lo que somos, porque no hay
Nación sin ilusión de grandeza.
Muchas gracias.


