Honorable Congreso
Deseo que mi quinto mensaje como presidente de la Nación, frente a esta
solemne Asamblea Legislativa, constituya una convocatoria al trabajo de todos.
No llego hasta aquí para pronunciar ninguna retórica triunfalista.
Vengo a proponer una agenda de trabajo para nuestros próximos dos años de
gobierno.
Pretendo brindarle hoy a todo el pueblo argentino, un horizonte de futuro.
Decirle hacia dónde vamos.
Soy perfectamente consciente de que la ciudadanía quiere ver a su gobierno
trabajando.
No avanzar es retroceder.
Detenernos es claudicar.
Demorarnos es perder una oportunidad histórica.
Necesitamos crecer. Necesitamos invertir. Necesitamos ahorrar.
Necesitamos mejorar la calidad de nuestros servicios públicos y sociales.
Necesitamos modernizar nuestras economías regionales.
Necesitamos transparentar nuestra vida política.
Quiero ser muy preciso y muy concreto.
He venido a enumerar los puntos más importantes del Programa de
Crecimiento 1993-1995, que hoy lanzamos como un compromiso despojado de
sectarismos e inútiles ideologizaciones.
Se trata de un conjunto de objetivos claves para nuestro crecimiento integral.
Los sometemos a la consideración de toda la ciudadanía y de los señores
legisladores, con la convicción de que sólo a través del debate, de la polémica y aun
de la crítica, seremos capaces de mejorarlo y de enriquecerlo.
Honorable Congreso:
Nuestro gobierno no se resigna a ser tan sólo el garante de la estabilidad
económica.
Esa estabilidad, para ser sólida y durable, necesita seguir consolidándose con
el crecimiento de todos los factores de nuestra producción.
Nuestra meta rumbo a 1995, es alcanzar un producto bruto in-terno superior
en un 43 % al de 1989.
Nuestra meta de aquí a 1995, es llegar a una inflación anual que no supere el
4 por ciento.
Nuestra meta es una desocupación inferior al 6 % de la población
económicamente activa.
No se trata de una quimera.
Se trata de metas realizables, si tenemos en cuenta las dificultades que hemos
superado en estos casi cuatro años de gobierno.
Ya remontamos una gran cuesta.
Porque el producto bruto interno había caído casi un 10 % entre 1980 y
1989.
Porque la inflación había superado el 5.000 % anual en 1989. Y porque en los
últimos tres años ya hemos incorporado 673.000 trabajadores al mercado laboral.
A partir de este Programa de Crecimiento, que será actualizado anualmente,
establecemos prioridades y rumbos estratégicos.
Ni capitalismo salvaje, ni dirigismo burocrático. Queremos un Estado
programador y orientador. Queremos un mercado transparente y eficaz. Queremos
un capitalismo social y humanizado.
El Programa de Crecimiento está contenido en un conjunto de políticas que
vamos a impulsar con la más férrea convicción.
Y que paso a enumerar sintéticamente, sin perjuicio de su posterior
explicación en detalle por cada uno de los miembros del gabinete nacional.
Ha llegado la hora de consolidar un nuevo concepto de Estado.


A tal fin, vamos a reconstruir el Sistema Estadístico Nacional, para

contar con más y mejor información económica y social.


Vamos a aplicar a rajatabla el presupuesto por programas, para

aumentar la eficiencia y el control del gasto público.


Y estamos enviando al Honorable Congreso un anteproyecto de ley

de profesionalización del empleo público, que busca consagrar criterios de idoneidad
y capacidad para acceder a la función pública sin amiguismos ni prebendas, y a través
de rigurosos mecanismos de concurso y selección.


También asumimos el compromiso de completar en los próximos

meses la puesta en marcha de la totalidad de los entes reguladores de los servicios
públicos privatizados.
Para defender mejor la soberanía del consumidor y los derechos de los
usuarios.
El Estado de la posprivatización tiene que ser un Estado más profesional.
Más moderno.
Más ágil.
Más eficaz en el control.
Construirlo, será una de nuestras tareas principales.
Honorable Congreso:
No hay crecimiento sin una política tributaria que castigue la evasión y
promueva la producción.
Ya hemos eliminado más de veinte impuestos que distorsionaban nuestra
actividad económica.
Hoy deseo anunciar:


La eliminación de los impuestos sobre los activos productivos, que

se hará de acuerdo al siguiente detalle:


Se suspende el pago de anticipos del impuesto a los activos, a partir

de hoy, para el sector agropecuario y otros sectores con alta dotación de capital y
afectados por caídas importantes de los precios internacionales.


Para las demás actividades, la medida regirá a partir del 1º de enero de



La eliminación será definitiva a partir de su autorización por este

1994.

Honorable Congreso.
Y sólo será aplicable en aquellas provincias que hayan adherido a las
propuestas del Pacto Fiscal con la Nación, referidas a alícuotas y valuaciones fiscales
máximas para el impuesto inmobiliario rural y la tasa vial.

Se modificará la legislación en materia de impuestos internos, para

evitar el efecto cascada que perjudica la producción de las industrias naval liviana, de
cosméticos, bebidas y objetos suntuarios.


Para el campo, deseo anunciar que se simplificará el pago de

impuestos en el sector agropecuario.
El productor podrá cumplir sus obligaciones con la DGI mediante una sola
declaración por año.
También se adecua con igual alcance el régimen mensual de anticipos en el
impuesto a las ganancias.
La lucha contra la evasión fiscal seguirá siendo implacable.


Para fines de 1993, alrededor de 600.000 contribuyentes del IVA

serán controlados en tiempo real.


En 1994, se aplicará un control igualmente estricto sobre dos

millones de contribuyentes del impuesto personal a las ganancias y de aportes
previsionales en carácter de independientes.
Honorable Congreso:
No hay crecimiento sin inversión.
El programa de crecimiento que hoy lanzamos, permitirá asignar a la
inversión en bienes y servicios públicos, 30.000 millones de pesos en el período
1993-1995.
Se trata de un volumen muy importante, que no podemos despilfarrar.
Hay que aplicarlo con criterios que consideren su calidad y su rentabilidad
social.
Y para garantizarlo, enviamos a este Parlamento la ley de creación del Sistema
Nacional de Inversión Pública.
Vamos a darle prioridad a los sectores sociales y a la competitividad de la
economía:


a la educación básica


la salud



la justicia y la seguridad



el agua y el medio ambiente



la infraestructura regional



y la reforma de los estados provinciales y municipales.

Honorable Congreso:
No hay crecimiento sin fomentar las exportaciones.
Y la mejor forma de hacerlo es facilitar la incorporación de tecnología
moderna.
Por eso anuncio y ponemos en marcha:


La liberación de las importaciones de bienes de capital.
Eliminamos la tasa de estadística y los aranceles que gravan todas las
importaciones de bienes de capital producidos y no producidos en el
país (máquinarias y equipos, incluyendo a los camiones en el contexto
del régimen automotor vigente).

Asimismo:


Compensamos a la industria nacional de bienes de capital. Otorgamos
un reintegro impositivo del 15%, a todas las compras de bienes de
capital de producción nacional.

Este reintegro sólo será aplicable a los bienes producidos en aquellas
provincias que hayan eliminado los impuestos de sellos e ingresos brutos sobre estas
operaciones.
También he dado instrucciones para la inmediata puesta en mar-cha en un
plan social agropecuario, tendiente a paliar situaciones de emergencia.
Y a facilitar la reconversión productiva de nuestras economías regionales.
- XXII -

El período 1993-1995 tiene que ser el tiempo de las economías regionales.
El tiempo de todos los sectores asociados a la Argentina real y federal.
He dado precisas indicaciones para que cada uno de los objetivos de nuestro
programa de crecimiento se especifique en función de cada realidad regional y
provincial.

Tampoco hay crecimiento sin nuevos mercados externos.


El Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Economía
auspiciarán la creación de la Fundación "Exportar", como
instrumento protagónico de la promoción y el fomento de las
exportaciones argentinas. Y también se pondrá en marcha otra
fundación que promoverá las inversiones nacionales y extranjeras.

También deseo exhortar al pronto tratamiento de la Ley de Patentes, que
resulta un importante requisito para facilitar inversiones de riesgo en la Argentina.
Es un asunto que atañe no sólo a la política económica. Consiste, también, en
un acto de gran trascendencia para nuestra política exterior.
Hermanas y hermanos:
Tampoco hay crecimiento sin democracia económica.
Para las pequeñas y medianas empresas, anuncio y ponemos en marcha las
siguientes políticas:


El Banco de la Nación Argentina reducirá de inmediato las tasas de
interés del 17 al 16 % anual, para los créditos en dólares, y del 1,8 al 1,6
% mensual para los créditos en pesos.



También incrementará los saldos en su cartera de préstamos al sector
privado.
Otorgará 4.500 millones de pesos en 1993.


5.400 millones en 1994.


6.200 millones de pesos en 1995.



Habrá un nuevo sistema de financiamiento, a tasas equiparadas a los

mercados internacionales.
Se extenderán al capital de trabajo, a las situaciones de emergencia climática y
a las economías regionales, con programas especiales para casos como:


la Patagonia,



las pequeñas y medianas empresas pesqueras y mineras,



las áreas circunstancialmente deprimidas del interior del país,



y la financiación de exportaciones de bienes de capital, y las zonas
declaradas de emergencia o desastre.



Y habrá una línea especial para las pequeñas y medianas empresas, a 7
años, para la inversión y la reconversión productiva.

Todo esto, acompañado de un esfuerzo sustancial para modificar y agilizar
los trámites para todos los productores. Eliminando trabas burocráticas y dilaciones
inadmisibles.
También vamos a profundizar nuestro esfuerzo en la innovación productiva.
Se destinarán 100 millones de dólares a partir de 1994, con financiamiento del
BID, para otorgar créditos especiales a proyectos empresarios de incorporación de
tecnología, el fortalecimiento del INTA y del INTI, y al apoyo de la Secretaría de
Ciencia y Técnica y al Conicet, especialmente en lo referido a sus programas de
respaldo a la producción.
El préstamo del BID podrá renovarse una vez desembolsado en su totalidad.
Señores legisladores:
En este lº de Mayo, Día del Trabajo y de todos los trabajadores, reafirmo que
la batalla contra el desempleo es nuestra principal batalla.
Por eso mismo, vamos a enviar próximamente al Honorable Congreso un
anteproyecto de ley que procura modernizar las relaciones laborales.
Queremos:


Disminuir el costo argentino.



Incrementar las fuentes de trabajo.



Y aumentar la competitividad de nuestra economía.

Vamos hacia un cambio sustancial en nuestras relaciones de trabajo, que
posibilitará acompañar el despegue argentino con crecimiento y justicia social.
Asimismo, en materia de accidentes de trabajo, el Poder Ejecutivo enviará al
Parlamento un proyecto de ley que contempla principalmente la prevención del
riesgo laboral y una más adecuada distribución de la responsabilidad por daños.
No abandonamos, de ninguna manera, ninguna de las herramientas
necesarias para facilitar la creación de trabajo.
También nos disponemos a establecer una disminución de las contribuciones
patronales sobre la nómina salarial, como instrumento fundamental para la
promoción del empleo y la disminución de los costos de producción.
Lo haremos, en el marco del Pacto Fiscal a suscribir con cada provincia.
Asimismo, con recursos nacionales e internacionales por un total de 350
millones de pesos, se capacitará laboralmente a 200.000 personas de bajos ingresos.
Y se les brindará la oportunidad de obtener una pasantía en empresas
productivas.
También necesitamos recuperar las empresas viables en falencia y agilizar los
trámites legales de recuperación de las empresas en quiebra.
Por eso, impulsaremos en los próximos días la reforma de la Ley de
Quiebras, y propondremos una nueva norma de reestructuración empresaria.
Se trata de hacer todos los esfuerzos racionales, para evitar la pérdida del
capital y de los puestos de trabajo.
Honorable Congreso:
En materia educativa, deseo felicitar muy especialmente a este Parlamento
por la sanción de la histórica Ley Federal de Educación, que recoge principios
fundamentales en torno del rol del Estado y de la familia, la gratuidad, la
asistencialidad y la iniciativa privada.
Hemos descentralizado el sistema educativo.
Hemos federalizado su conducción y ejecución.
Ahora, tenemos que hacer una auténtica revolución educativa.
El principal desafío consiste en cumplir en serio con un conjunto de grandes
metas:


Que elevan a 10 años la escolaridad general básica y obligatoria.



Que promueven y evalúan la calidad de la educación.



Que articulan los conocimientos con el mundo del trabajo.



Que duplican el presupuesto educativo de aquí al próximo
quinquenio.



Que fortalecen el ámbito universitario, para el cual hemos destinado
en 1993 el presupuesto más alto de los últimos 14 años.

Para que las políticas educativas tengan éxito, deben pasar a ser políticas de
Estado y no sólo de gobierno.
Por eso, convoco en este 1º de Mayo, a un gran "Consenso Nacional
Educativo hacia el año 2000".
La meta es alcanzar una educación básica de 10 años, de alta calidad para
todos los argentinos.
Promoveremos, para tal fin, la participación del conjunto de los sectores de la
comunidad, partidos políticos, organizaciones empresariales, sindicatos, comunidades
religiosas, actores públicos y privados del proceso educativo.
El propósito de esta convocatoria consiste en definir las etapas, las metas y
los objetivos para la educación argentina de la próxima década.
Distinguida Asamblea:
1993, tiene para este presidente una prioridad principalísima: los jubilados.
Saldar la deuda social, es saldar la deuda con nuestras mujeres y con nuestros
hombres de la tercera edad.
Para cumplir con ellos, hoy anuncio que daremos los siguientes pasos.
En primer lugar, procederemos a la venta por oferta pública de las acciones
de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, que serán destinadas integralmente a la
cancelación de deudas con los jubilados.
A partir de agosto, 2 millones de jubilados recibirán en efectivo lo que se les
deuda, hasta la cifra de 1.560 pesos cada uno.
Este era el monto que cada jubilado tenía derecho a reclamar que se le pagara
en efectivo.
Luego de cumplir con este pago, se recomprarán también, a su valor
nominal, los bonos previsionales que mantengan en su poder los jubilados mayores
de 85 años.
El resto de los recursos de la privatización de YPF se aplicará también a la
recompra de bonos previsionales en poder de los jubilados, pero con una graduación
de valor y montos máximos que sea equitativa.
Es decir, que tendrá en cuenta la edad y el haber jubilatorio de cada
beneficiario.
En síntesis: se pagará antes y con mayores sumas a los jubilados más ancianos
y a los que hoy perciben menores haberes mensuales.
También deseo destacar que el 30 % de las privatizaciones de las empresas
públicas, fue y seguirá siendo destinado al Sistema Nacional de Previsión.
Esos ingresos que hasta ahora sumaron 1.070 millones de pesos-- han
permitido recapitalizar el sistema.
Gracias a ellos, cada principio de mes las cajas de jubilaciones pueden pagar
puntualmente los haberes.
Sin las demoras y sin la desvalorización de la moneda a la que antes estaba
sujeta la clase pasiva.
Los próximos ingresos de capital que generen las privatizaciones seguirán
yendo en un 30 % al sistema, y permitirán recomprar total-mente los Bocones en
manos de los jubilados.
También vamos a seguir profundizando nuestro accionar desde el PAMI.
Ya hemos podido producir un sustancial aumento en la cobertura de los
medicamentos. Los afiliados al PAMI carenciados; y todos los que viven en la
Patagonia austral, reciben hoy los medicamentos en forma gratuita.
Todos los afiliados tienen cobertura del 80 al 100 % en más de medio millar
de productos medicinales.
Y del 30 y 50 % en el resto.
Seguiremos avanzando en el mismo sentido. Señores legisladores:
En otras áreas de lo social, también estamos llevando adelante un inédito
plan, que nada tiene que ver con el viejo asistencialismo.
Cada uno de sus pasos son informados trimestralmente, en lo que constituye
un más claro modo de gestión y de control comunitario.
Aspiramos a pelear contra la pobreza en todos los frentes, porque una
auténtica política social supera hoy las burdas fronteras de la dádiva, la prebenda o la
limosna.
El Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación está articulando medidas
de vasto alcance en materia nutricional.


En microemprendimientos productivos.



En polos de desarrollo regional.



En atención materno-infantil.



En vacunaciones masivas.



En emergencias comunitarias.



Y también en todo lo atinente al mayor control de los alimentos, los
medicamentos y la tecnología médica.

Quiero referirme, especialmente, a uno de los puntos de nuestro Plan Social,
vinculado con el derecho a la salud.
Queremos mejorar el acceso, la calidad y la eficiencia de la atención médica.
Por eso, 1993 también debe consolidar estas transformaciones.
Hemos establecido la libre elección por parte de los trabajadores de su obra
social, dentro de las comprendidas en el Sistema Nacional de Salud.
Y hemos desregulado las prestaciones médico-asistenciales, otorgando la
libertad a las obras sociales para contratar a los prestadores sin imposición de precio,
ni por los consejos profesionales, ni por las asociaciones empresarias.
Hemos también abordado la transformación del hospital público y del
modelo de atención médica, garantizando su financiamiento a través de la
obligatoriedad de pago de las obras sociales.
El hospital público de autogestión es una propuesta de cambio que pretende
mejorar sustancialmente el proceso técnico-administrativo de gestión. Y que
contribuye al financiamiento del mismo.
Para que quede absolutamente en claro: no renunciamos, ni vamos, a
renunciar, a ninguna de estas transformaciones estructurales.
No vamos a ceder frente a ninguna presión sectorial, que pretenda un paso
atrás en este avance fundamental de nuestro sistema de salud.
Honorable Congreso:
La reforma económica también necesita de una reforma política
indispensable.
Una reforma política que aumente la productividad de nuestra democracia.
Que transparente la relación dinero-poder.
Que elimine las listas sábanas.
Que abra y modernice a los partidos.
Vamos hacia una transformación estructural de las reglas de juego políticas en
la Argentina.
En los próximos días ingresará a este Parlamento un paquete de
anteproyectos de ley que considero sustanciales.
Me permito solicitar a los señores legisladores su pronto y responsable
debate.
Porque se trata de medidas de extraordinaria importancia para todo el sistema
democrático.
Y porque el conjunto de la dirigencia política tiene a través de esta próxima
discusión parlamentaria, la inmensa oportunidad de establecer un modelo
institucional más racional, más participativo y, en definitiva, más plenamente
democrático.
Propiciamos una ley de financiamiento de los partidos políticos que
blanquee los aportes empresarios.
Que otorgue incentivos impositivos.
Que permita la publicidad de las cuentas partidarias.

Y que impulse un férreo control social e institucional de las finanzas
proselitistas.


Propiciamos una reforma electoral que incluya el sistema de ta-chas,
preferencias y sustituciones, como modo de personalizar más y mejor
el voto.
Y de promover la excelencia en el momento de elegir.



Propiciamos la modernización de los partidos políticos, a través del
sistema de elecciones internas abiertas y simultáneas, que posibiliten
la participación del electorado independiente en la selección de las
candidaturas.



Propiciamos una profunda reforma institucional en la Capital Federal.

A través de la elección directa del intendente metropolitano. La
descentralización municipal en los barrios.
La elección de representantes por circunscripciones.
Y la mayor participación popular mediante plebiscitos, referéndum, iniciativas
de leyes y revocatoria de los mandatos electivos.
La reforma metropolitana constituye el primer paso de un ambicioso
programa de municipalización en el resto del país, que también será dado a conocer
en los próximos días.
Queremos, en suma, una política más transparente.
Queremos pasar de una democracia amurallada, a una democracia más
abierta.
Más participativa.
Con más crecimiento institucional.
Señores legisladores:
No deseo finalizar mi mensaje sin hacer referencia a otras áreas sustanciales
del Poder Ejecutivo.
En materia de Defensa, avanzaremos hacia la reestructuración militar, con el
criterio de que no se trata de gastar más, sino de gastar mejor.
Avanzaremos en la privatización de su sector empresario, y ampliaremos
nuestra participación militar en misiones de paz y de restablecimiento del orden
jurídico internacional, bajo la autoridad de las Naciones Unidas.
En materia de política exterior, tenemos hoy una nación totalmente confiable
y previsible en la comunidad internacional.
Que ha recuperado el crédito.
Que participa activamente en los principales escenarios mundiales.
Y que se integra regionalmente en un marco de prestigio y reconocimiento.
Cada uno de estos pasos constituye pilares sobre los cuales también
queremos construir una estrategia soberana, inteligente y eficaz en nuestro Atlántico
Sur.
El reclamo de la República Argentina sobre las islas Malvinas, Georgias del
Sur y Sandwich del Sur está y estará firmemente anclado en las resoluciones de la
Asamblea General de las Naciones Unidas.
Mi gobierno lleva adelante sus negociaciones con el Reino Unido en este
tema, sin desistir de la reafirmación de sus derechos.
Nuevos elementos, como nuestra potencialidad pesquera y la eventualidad de
la existencia de petróleo cerca de las islas Malvinas, nos han acercado a sus habitantes
y nos han dado nueva presencia en el ambiente en que viven.
Sin reconocerles poder de veto, procuramos hoy entender mejor su estilo de
vida y su visión del mundo, para poder alcanzar más rápidamente entendimientos
que beneficiarán a todos.
El "paraguas" acordado con el Reino Unido, resguarda nuestra soberanía de
los efectos no deseados que pudieran ser consecuencia de la intensificación de esta
política, que apunta también a posibilitar las comunicaciones físicas y humanas entre
todos los habitantes del Atlántico Sur.
Lo reafirmo una vez más:
La recuperación de las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur
constituye una prioridad estratégica de nuestra política exterior.
Dentro del derecho y de la ley, no vamos a claudicar en ningún esfuerzo para
conseguirlo.
En materia judicial, asistimos a la incorporación definitiva de la oralidad en el
procedimiento penal.
Atendimos así a un reclamo de la sociedad, que ha visto frustrado ese anhelo
por más de medio siglo.
La instauración del procedimiento oral proporciona transparencia y
credibilidad al enjuiciamiento criminal.
Responde a principios de inmediatez, celeridad y economía procesal.
Esta reforma procesal penal necesita de otras leyes que la acompañen.
Y que contribuyan a seguir reformando integralmente a la justicia argentina.
Me permito instar a vuestra honorabilidad al pronto tratamiento de un
conjunto de instrumentos legales de suma importancia para nuestra reforma judicial,
tales como:


La creación de la justicia vecinal.

El código contravencional.



El procedimiento de arbitraje.



El próximo envío de un anteproyecto de ley orgánica del ministerio
público, entendido éste como órgano funcionalmente componente de
la administración de justicia.



Las reformas a los códigos Civil y Comercial.



El llamado a licitación para la construcción de la Ciudad Judicial (de
300.000 metros cuadrados), que será posteriormente alquilada o
tomada en leasing por el Estado.



La solicitud al Banco Interamericano de Desarrollo de un préstamo
de 150 millones de dólares para el fortalecimiento del sistema judicial.



Y el próximo envío del proyecto que reforma el procedimiento civil y
comercial, estableciendo también su oralidad.

Un párrafo muy especial quiero dedicar para instar nuevamente a la pronta
derogación del delito de desacato, de acuerdo al proyecto de ley remitido
oportunamente por el Poder Ejecutivo.
Entendemos que esta decisión resulta necesaria para fortalecer todavía más el
innegable clima de libertad de prensa que mi gobierno busca resguardar.
Honorable Congreso:
Termino mis palabras apelando a la responsabilidad de todos los sectores de
la dirigencia argentina.
Los próximos comicios de renovación parlamentaria deben poner a prueba
nuestra civilización democrática.
Nuestra capacidad para discutir ideas, proyectos, modelos, alternativas.
Agradezco nuevamente al heroico pueblo argentino su fortaleza y su
comprensión, para llevar adelante un sacrificio que de ninguna manera vamos a tirar
por la borda.
Agradezco a los señores legisladores por su debate y su trabajo en cada una
de las leyes que le otorgan certeza y seguridad jurídica a esta impresionante
transformación argentina.
Pido sinceramente perdón por mis errores.
También depongo mis pasiones frente a la oposición, y emito una
exhortación para debatir con altura y sin agravios, en pos del veredicto soberano de
la gente.
Ratifico mi voluntad de seguir consolidando un gobierno de unidad nacional,
sin etiquetas ni exclusiones partidarias.
Pido humildad para la crítica y para el elogio.
Tenemos hoy una Argentina distinta.
Con libertad y sin miedos.
Con estabilidad y sin zozobra.
Con horizonte de futuro y sin inútiles rencores del ayer.
Todavía nos quedan muchos sueños por construir.
La historia no ha cerrado sus puertas.
La historia recién está amaneciendo.
A esa nueva construcción convoco hoy, como siempre, a todo el pueblo
argentino.
Tenemos nuevas metas de crecimiento. Manos a la obra.
El "milagro" argentino tiene apenas tres secretos:
Trabajo, trabajo y más trabajo.
Muchísimas gracias.


