Honorable Congreso:
La democracia es una construcción constante y permanente. Es una
lucha cotidiana y mancomunada.
A la democracia no se la fortalece con la adulación. A la democracia se
la fortalece con el diálogo y la sabia exigencia.
A la democracia no se la defiende con la genuflexión ni con la
obsecuencia. A la democracia se la defiende con la verdad y con la razón.
Por eso mismo, y como siempre, no deseo transformar mi cuarto
mensaje a esta Honorable Asamblea Legislativa, en un recitado de buenas
intenciones.
Porque la Argentina está harta de palabras.
Hoy, el país entero asiste y disfruta de un tiempo de estabilidad política,
económica y social,
Hoy, felizmente se han borrado de nuestro horizonte muchos fantasmas
que habitaron entre nosotros y que nos sumergieron en la decadencia:
—

El fantasma de la hiperinflación.

—

El fantasma de la violencia.

—

El fantasma del golpismo:

—

El fantasma del estallido social.

—
El fantasma del caos, de la anarquía y de la incertidumbre
institucional.
Pero, seamos realistas: no es el momento de dormirse en efímeros
laureles. No es el momento de la irresponsabilidad ni de la soberbia.
Como presidente de la Nación, exijo y me exijo humildad para ponderar
nuestra propia acción de gobierno.
No hay lugar para el triunfalismo irresponsable. No hay lugar para el
análisis frívolo o superficial. No hay lugar para las tentaciones hegemónicas.
No hay lugar para los delirios ni las fantasías. Y, lo que sería exactamente
suicida, no hay lugar para el autoengaño.
Hemos culminado una etapa de ordenamiento indispensable en la
República. Argentina, frente al caos y al peligro de disgregación como
comunidad.
Hemos afianzado una etapa de estabilización imprescindible, frente al
abismo de la hiperinflación, de la hiperpobreza, y del hipersubdesarrollo.
Hemos escapado del infierno. Lo que no significa que vivamos en
ningún paraíso.
No compramos espejitos de colores.
Sabemos y conocemos las cuentas pendientes acumuladas a lo largo de
casi una década de democracia. Sabemos de las deudas estructurales todavía sin
saldar. Sabemos de los errores aún sin corregir.
Teniendo muy en consideración toda esto, vengo a reafirmar mi
convocatoria para que, juntos, sigamos trabajando. Continuemos una tarea en la
cual debemos rescatar el concepto más digno y pleno de república.
De república ética. De república eficaz. De república justa. De república
limpia.
En este sentido, deseo rendir un fraterno homenaje al Parlamento
argentino, que a pesar de muchas dificultades, constituye un auténtico ejemplo
para América latina y el mundo entero.
Por este recinto, han pasado a lo largo de casi tres años leyes
fundamentales para todo el país. Gracias a este recinto, se ha consolidado la
seguridad jurídica para toda la Argentina.
Más allá de innegables problemas que también perduran en todos los
ámbitos de las instituciones argentinas, deseo efectuar un reconocimiento muy
especial a los señores legisladores.
Y de un modo significativo, a los representantes de la oposición, que
han demostrado una madura actitud frente a las nuevas exigencias que nos
impone el mundo actual.
Argentina está ofreciendo una lección clarísima, frente a tiempos de
intemperie de ideas y de paradigmas:
— Los problemas de una nación democrática, jamás podrán
solucionarse con menos democracia, sino con más democracia. Con
mayor eficacia de su sistema institucional. Con mayor participación.
Con mayor libertad y control en cada uno de sus ciudadanos..
Midamos con objetividad los pasos dados:
La Argentina, con perseverancia democrática, está sentando bien firmes
los pilares de una república renovada.
Removimos los escombros de un país viejo, en el que todos, de alguna u
otra manera, estuvimos comprometidos.
Sepultamos odios, rencores, infantilismos, desgracias, falencias,
distancias absurdas, inútiles desencuentros.
Destapamos, al mismo tiempo, lacras ocultas durante largos y largos
años de hipocresías, de fariseísmos, y de torpes disimulos.
Le sacamos la máscara, a una realidad mancillada por la falta de
transparencia, el silencio autoritario, la indiferencia, el delito estructural
organizado, la complicidad entre corporaciones y grupos de poder.
Pero seamos sinceros: este camino no estuvo —ni está, ni estará—
exento de dificultades, de sacrificios, de obstáculos. Hemos comenzado a cerrar
muchas llagas. Pero aún faltan cicatrizar muchas heridas abiertas de nuestra
democracia.
Porque con los cimientos, los pilares y las columnas, no termina la
construcción de un nuevo hogar. Recién comienza. Recién se inicia.
Por eso, he venido a convocar al país en su conjunto, para la
inauguración de una etapa de crecimiento.
De crecimiento económico. Pero también de crecimiento social. De
crecimiento equitativo. De crecimiento institucional. De crecimiento, para
todos.
Y de crecimiento profundamente moral.
Señores representantes del pueblo y de las provincias; argentinas:
Hemos llegado al instante crucial en el cual se definen los perfiles de un
nuevo modelo argentino. Asistimos a un punto de inflexión decisivo,
fundamental.
Ratifico una vez más ante la ciudadanía, que mi decisión irrevocable es
la de construir un capitalismo humanizado.
Queremos una economía popular de mercado que esté al servicio del
hombre. Y no que el hombre se encuentre al servicio de una economía
inestable, exclusiva de los privilegiados y excluyente para las mayorías.
Yo, como presidente de la Nación, deseo constituirme en el primer y
principal garante de un modelo argentino con creciente contenido social.
Ese modelo ya está perfilado, y lo debemos consolidar contra toda
presión y contra todo lobby interesado.
Se trata de un modelo argentino sin discriminaciones:
—

Sin subsidios injustificados;

—

Sin las prebendas de la patria contratista o de la patria financiera;

—

Sin negociados turbios entre los funcionarios, los políticos, los
gremialistas y los empresarios, al amparo de un Estado corrupto
e ineficaz;

Sin regulaciones que a menudo ocultan delitos organizados;
Sin proteccionismos que muchas veces impiden la competencia,
el riesgo, y la función social del empresariado.

Me permito señalarlo con toda firmeza en este instante fundamental: no
me interesa ser el gerente cómodo de una Argentina empobrecida y saqueada.
No fui elegido para ser el líder dócil del statu quo. No me seduce ser el
presidente de un país que bajo una aparente tranquilidad, convive con la miseria
material y -lo que es mucho peor todavía- con la miseria moral.
Pretendo ser muy preciso: antes que una meta técnica, existe el ser
humano.
Y mi gobierno tiene este principal compromiso y esta especial
sensibilidad con cada argentino de carne y hueso, a partir de su misma
concepción en el seno materno.
Nuestra economía popular de mercado busca consolidar estos
principios, que naturalmente no están exentos de esfuerzos.
Porque, antes, los ajustes eran recesivos e hiperinflacionarios.
Y hoy, buscan la reactivación, el incremento de la mano de obra y el
crecimiento.
Hablo de un modelo argentino en plena etapa de instrumentación. Que
nadie nos va a regalar, sino que vamos a tener que luchar, defender y construir
ladrillo por ladrillo.
—

Sin empresas públicas que alimenten déficit monetarios
monstruosas.

—

Sin empresas privadas pobres con empresarios privados 'ricos.

—

Sin prestadores particulares de servicios públicos que incumplan
sus obligaciones de inversión y de riesgo.

—

Sin créditos ni deudas asumidas irresponsablemente por unos
pocos "vivos", para que después sean pagadas por el conjunto de
la comunidad.

—

Sin fuga de riquezas, de talentos, de cerebros.

Sin juicios fraudulentos contra el Estado, que padecen todos los
argentinos.

—

Sin trampas.

—

Sin mentiras.

—

Sin falsificaciones.

En definitiva, sin la libertad de morirse de hambre. Y sin la
arbitrariedad, que convierte a cada ciudadano en súbdito del funcionario de
turno.
Este el nuevo modelo social que vale la pena.
Que hoy tiene una moneda sana y fuerte. Que no estafa a la gente con el
impuesto hiperinflacionario. Que permite abaratar el crédito, gracias a la
renegociación de nuestra deuda externa. Que aumenta significativamente el
consumo y la producción. Que crea más y mejores fuentes de trabajo, porque a
pesar de todo lo que se diga, las estadísticas no mienten. Que permite planificar
el futuro. Que castiga la especulación financiera.
Pido, en este sentido, moderación para juzgar los pasos dados. Y
también moderación para juzgar los pasos pendientes.
No soy ingenuo, y sé muy bien que los argentinos tampoco lo son:
Nadie se enamora de la estabilidad. Nadie considera al ajuste como un fin en sí
mismo.
Nadie propicia un liberticidio salvaje, que fragmente a nuestra sociedad
en mitades o tercios.
Tal cual lo señaló la rectora voz de Su Santidad, Juan Pablo II, que es
escuchada con humildad de hijo por los argentinos y por su presidente: "El
hombre no puede quedar asfixiado en una falsa opción entre el Estado y el
mercado. Antes que como consumidor, coma usuario de un servicio público, o
como cliente de una empresa, el hombre vale por el solo hecho de ser hombre".
Para todo esto, señores legisladores, tenemos que profundizar el rumbo
emprendido. No creemos ni en la omnipotencia del Estado ni en la
omnipotencia del mercado. Esos dos dioses son apenas una fantasía.
Creemos en la transparencia y en las reglas de juego establecidas, que
buscan ser justas y previsibles.
No nos engañemos: Ya no hay más excusas para la especulación. Ya
nadie puede hacerse rico sin trabajar y sin producir. Por eso mismo, porque hoy
existen esas reglas de juego, ha llegado la hora de jugarse.
Y, muy especialmente, ha llegado la hora de los empresarios. Ha llegado
la hora de la función social de los empresarios.
De los auténticos emprendedores. De quienes tienen que competir con
proyectos creativos. De quienes tienen que innovar tecnológicamente. De
quienes tienen que conquistar nuevos mercados internos y externos.
De quienes tienen que invertir. Porque sin inversión no hay reactivación
perdurable. Porque sin inversión no hay crecimiento genuino. Porque sin
inversión no hay más trabajo ni más bienestar.
La era social que debemos impulsar hoy más que nunca, tiene
obligaciones de ambos lados. Debemos continuar con la reforma del Estado. Y
debemos continuar con la reforma del mercado.
El Estado no puede simplemente transformarse a nivel nacional.
También debe redefinirse a nivel regional, provincial y municipal.
En este sentido, la conciencia de nuestro cambio debe ser compartida:
En nuestro sistema federal, el presidente de la Nación no es un conductor
milagroso, capaz de transformar a solas la realidad. La transformación también
depende de cada gobernador. De cada intendente. De cada legislador provincial
y municipal. De cada administrador público.
Y de cada protagonista del mundo privado.
Porque el mercado tampoco puede quedarse atado a tiempos no tan
lejanos, cuando vivía del sector público, de prebendas ocasionales, o de
mercados cerrados y cautivos.
Es necesario un uso prudente y selectivo del crédito internacional, al que
nuevamente accedemos gracias a nuestra incorporación al Plan Brady. Son
precisos el riesgo creador. La repatriación de capitales. La apuesta por el país.
El pago de las obligaciones impositivas. El juego limpio, tanto en el sector
público como en el sector privado.
Hacia esos objetivos, seguirán orientadas nuestras principales decisiones en el terreno económico.
Economía sin solidaridad es puro economicismo. Solidaridad sin
eficacia es pura demagogia. Eficacia sin responsabilidad es burda eficiencia
inhumana.
Con esa convicción, debemos entender que no puede existir política
social eficaz, sin política impositiva eficaz. Y en este ámbito, continuaremos
siendo inflexibles con los evasores impositivos, que constituyen uno de los
peores ejemplos de egoísmo y corrupción social.
1992 tiene que ser el año crucial, en el cual afiancemos este cambio
formidable en nuestra cultura impositiva. Consolidamos una economía popular
de mercado. Tenemos que consolidar, también, una economía popular de
solidaridad.
Y en la Argentina actual, la economía popular de solidaridad empieza
por el pago de impuestos. Reitero; la solidaridad empieza por el pago de
impuestos.
Y hoy, por primera vez en nuestra historia, el no pago de impuestos
termina en la cárcel, como ocurre en todos los países civilizados del mundo.
Porque la justicia distributiva de una nación, tiene en el cumplimiento
de las obligaciones impositivas, un pilar irremplazable.
Honorable Congreso:
Buscamos la construcción de una democracia de valores. De justicia y
de libertad. Vamos hacia la construcción de un estado social de derecho. Con un
empleo público profesionalizado. Con una carrera administrativa que establece
concursos y rigurosos métodos de selección.
Tengo muy en cuenta las nuevas funciones estatales, que no se pueden
ni se deben olvidar:
—

La preservación del medio ambiente y el castigo del delito
ecológico.

—

La seguridad en las rutas y en la vía pública.


El control eficaz de la higiene alimentaria y de los servicios
públicos que prestan los particulares.

—

La orientación para que rija una competencia leal.

—

La realización de una más plena calidad de vida, tras años de
marginalidad y abandono.

—

La financiación más transparente y genuina de los partidos
políticos, tal cual lo hemos decidido como fruto del diálogo
político.

Hablo de un estado social de derecho que requiere desprejuicio,
transparencia, imaginación de toda la dirigencia argentina.
Queremos más justicia social en todos los ámbitos de nuestra
comunidad.
Para mi gobierno, el gasto social es —antes que nada— una inversión.
No es asistencialismo ni especulación partidaria. No es una concesión
graciosa. No es dar "pan para hoy, y hambre para mañana". Porque ésa sería la
peor muestra de insensibilidad y de engaño a toda la población.
—

Por eso, aumentamos durante los últimos tres años en 7.800
millones de pesos los gastos en salud, educación, vivienda y
seguridad social.

—

Por eso, el presupuesto nacional de 1991, aumentó en un 24 por
ciento las partidas destinadas al. Ministerio de Salud y Acción
Social.

—

Por eso, impulsamos un plan de emergencia sanitaria de 60
millones de pesos, para paliar deficiencias estructurales en la
lucha contra el cólera, en las provincias afectadas.

—

Por eso, buscamos abaratar el costo y optimizar el uso de los
medicamentos.

—

Por eso, pusimos en marcha el Programa Federal de Solidaridad,
para llegar a 4 millones de carenciados.

—

Por eso, impulsamos el Programa Social Nutricional, para darle
de comer a 2 millones de chicos en comedores infantiles y
escolares.
—

Por eso, atendimos a 79.500 niños en riesgo, a través del
Consejo Nacional del Menor y la Familia.

—

Por eso, transformamos a fondo la política de vivienda, a través
de planes reformulados, que buscan la construcción de 95.000
nuevos hogares para 1992.

En apretada síntesis, hicimos todo esto. Pero sabemos que con todo esto
todavía no alcanza. Y que tenemos, debemos y podemos seguir haciendo
mucho más. Porque levantar a un país tras décadas de parálisis, no es tarea de
meses sino de años.
Por eso, señores legisladores, queremos llevar más justicia social a
nuestro sistema de salud.
Para tal fin, pretendemos concretar una nueva ley de obras sociales, que
será remitida próximamente a vuestra honorabilidad.
En este ámbito queremos asegurar transparencia. Plena libertad para
acceder a los mejores servicios. Igualdad de tratamiento. Más democracia. Más
equidad.
Sin salud para todos, la justicia social es pura retórica.
De ahí la urgencia en transformar, con la participación de todos los
sectores involucrados, nuestro sistema de obras sociales.
Debemos tener la valentía de ir a fondo, para remover las causas
estructurales que a menudo generan connivencias poco claras. Discriminaciones
entre los sectores sociales. Y burocracias parasitarias.
Porque con la pobreza no se especula. Ni se establecen soluciones
pasajeras. Ni se convive con medias tintas.
Porque —insisto— a. la pobreza se la elimina estructuralmente, o se la
convierte en un festival de demagogia trágica y cínica.
También, Honorable Congreso, propiciamos más justicia social en
nuestro sistema jubilatorio.
Este gobierno está padeciendo y pagando los platos rotos de un sistema
previsional perverso. Que fue usado de una manera irresponsable con fines
políticos. Que fue saqueado por sucesivas administraciones. Que estafó a
nuestros queridos y entrañables jubilados.
De allí, la enorme significación del proyecto de ley de reforma al
régimen previsional, que próximamente elevaremos al Congreso de la Nación.
Se trata de una iniciativa que recoge varios aspectos de consenso entre
todas las fuerzas políticas. Que no, aumenta automáticamente la edad para
jubilarse, sino que lo hace de una manera progresiva y gradual. Que no exime al
Estado de su indelegable función en el sistema previsional. Que busca sanear a
fondo el sistema.
Es un proyecto cuyo tratamiento resulta urgente. Porque nuestros
jubilados no pueden esperar. Ni ser engañados. Ni estafados en su buena fe.
En este marco de transformaciones, también deseo efectuar un pedido
muy especial al país en su conjunto, porque nadie puede dar vuelta la cara
frente a la necesidad de nuestra clase pasiva.
Deseo ratificar que la totalidad de la recaudación del impuesto a los
activos no productivos en el país y en el exterior será destinada al sistema
previsional. No se trata de una receta mágica. Pero sí de un paliativo
importante.
Ningún argentino puede vivir en la isla cómoda e insolidaria de su
propio bienestar personal: si todos pagan con conciencia y con sentido de la
solidaridad este impuesto que ya rige, en el mediano plazo estaremos en
condiciones de otorgar un aumento anual equivalente a algo más de un sueldo
de nuestros jubilados.
Por eso mismo, desearía que todos tomemos conciencia hoy mismo de
la magnitud de este compromiso impositivo.
Señores legisladores:
Queremos más federalismo y más justicia social en nuestro sistema
educativo.
En este marco, valoramos especialmente la Ley de Transferencia
Educativa aprobada por vuestra honorabilidad.


Esta norma se complementa con nuestras políticas, que buscan:
—

Ampliar la oferta y mejorar las oportunidades educacionales de
grupos marginados de niños, jóvenes y adultos.

—

Educar para el trabajo.

—

Educar para la reconversión laboral.

—

Capacitar y dignificar a los docentes.

—

Remediar desigualdades sociales y regionales.

En un contexto semejante, también me permito instar a vuestra
honorabilidad, a la pronta sanción de otro conjunto de leyes históricas, que
sentarán los pilares de la transformación educativa:
—

Hablo de la Ley Federal de Educación, que por primera; vez
permitirá establecer bases comunes en materia educativa para
todo el país.

—

Hablo de la Ley de Financiamiento Universitario, que establece
modernos principios, para que la universidad pública y
autónoma deje de cobijar un antisocial mecanismo, a través del
cual los sectores más pudientes son subsidiados por los sectores
más humildes.

—

Y hablo de la nueva ley universitaria, que aggiorne la
organización de las casas de altos estudios, que permita su
desarrollo científico y tecnológico. Y que las inserte en la
realidad, recogiendo nuestras mejores tradiciones y experiencias,
con un criterio contemporáneo y sanamente innovador.

Debemos reabrir el debate sobre la universidad, porque está
indisolublemente ligado al presente y al futuro de nuestros jóvenes.
Señores legisladores, no hay justicia social sin justicia a secas.
Y precisamente por eso, cobra especial significación la puesta en
marcha de un conjunto de medidas revolucionarias en materia de organización
de nuestro Poder Judicial.
También gracias a la eficaz intervención de vuestra honorabilidad, se
sancionó el nuevo Código Procesal Penal de la Nación por el cual se establece
lo que en 100 años no se pudo lograr en la Argentina:
—

El juicio oral y público en instancia única. Que permitirá reducir
el tiempo de los procesos. Y que propiciará un conocimiento
transparente de toda la comunidad de la investigación y sanción
de los hechos delictivos.

La sociedad argentina lo tiene muy claro, y es preciso responder con
celeridad a su exigencia: la justicia lenta es una cruel pantalla para la injusticia.
O para la impunidad.
En consecuencia, también tienen fundamental importancia otras
medidas asumidas para acelerar y democratizar los trámites judiciales, tales
como:
—

La significativa mejora salarial de jueces, fiscales y funcionarios
del Poder Judicial.

—

La asignación de 20 millones de pesos en el presupuesto 92, para
que el próximo 5 de septiembre comiencen a funcionar los
nuevos sistemas judiciales.

—

El Consejo de la Magistratura, que permite la selección idónea,
despolitizada y transparente, de los candidatos a cubrir cargos de
jueces de la República.

—

Y la aplicación de modernas e imprescindibles técnicas de
mediación, de arbitraje, de conciliación y de negociación, que
hagan a nuestra justicia más rápida, más democrática y menos
inaccesible.

Todas éstas son medidas, lo reitero, auténticamente transformadoras,
que señalan nuestro compromiso con el fortalecimiento y el absoluto respeto a
las decisiones y la independencia del Poder Judicial de la Nación.
En materia del área de Defensa, no puedo dejar de reconocer la heroica
integración de nuestras fuerzas armadas y de seguridad al proceso democrático.
Su extraordinario esfuerzo
transformaciones profundas.

en

este momento

de paz

y de

Su hondo espíritu democrático, para encarar también en su ámbito un
proceso de reestructuración fundamental.
Nuestra nueva concepción militar se basa en pilares estratégicos
esenciales:
—

La racionalización de sus industrias, con la privatización
consecuente de las empresas del área, sin afectar al sistema
nacional de defensa.

—

El establecimiento de la capacidad disuasiva necesaria, a fin de
garantizar la estabilidad regional, asegurando la soberanía
nacional.

—

La colaboración logística en la lucha contra el narcotráfico; el
narcoterrorismo y la narcosubversión, que sigue siendo una
guerra total y una guerra a muerte que encaró nuestro gobierno.

—

El apoyo de nuestra política exterior, mediante la participación
argentina en las misiones decididas en el ámbito de las Naciones
Unidas.

—

Y la colaboración activa en la defensa civil y ante desastres
naturales.

La tarea emprendida es larga y ardua. Pero nuestras fuerzas armadas y
de seguridad están comprometidas en una reestructuración que las inserte en un
ámbito militar apto para responder a las nuevas exigencias del mundo moderno.
Ese mundo moderno, Honorable Congreso, tiene a la República
Argentina como un nuevo y apreciado protagonista.
En materia de política exterior, nuestros esfuerzos de integración son
hoy valorados por el mundo entero. Los formulamos desde un pragmatismo
auténticamente moral, con valores firmes.
Porque inmorales fueron las declamaciones inflamadas, nostálgicas y
chauvinistas, que degradaron nuestro genuino concepto de Nación. Y nos
aislaron en el descrédito. Y en el desprecio. O, lo que es peor, en la fría
indiferencia.
Argentina, hoy, aquí y ahora, importa en el mundo era un mundo que, lo
reconocemos, aún se encuentra lejos de una era paradisíaca. De la falta de
conflictos étnicos, nacionales, religiosos, sociales, económicos o políticos:
En un mundo que, sin embargo, necesita consolidar el pleno respeto a
los derechos humanos integrales, y a las libertades democráticas.
La integración que propicia nuestra política exterior no es unilateral. Ni
exclusiva. Ni excluyente.
La pensamos en el marco regional prioritario del Mercosur, y de
América toda. La proyectamos también hacia Europa y Asia. La afianzamos
con el pleno respaldo hacia los países ex comunistas, que hoy asumen un
camino republicano y democrático.
—

La consolidamos con una política nuclear transparente.

—

Con una política espacial de fines pacíficos.

—

Y con una política comercial y financiera que favorezca la
competencia y la apertura de los mercados. Porque es necesario
evitar la irracionalidad y la hipocresía de barreras comerciales y
subsidios que son discriminatorios e impiden nuestro libre
desarrollo.

Por último, deseo ratificar ante esta Honorable Asamblea Legislativa, un
compromiso de honor con todos los argentinos.
La recuperación de nuestras islas Malvinas; Georgias del Sur y
Sandwich del Sur, constituye una prioridad de nuestra política exterior. Es una
bandera que no se negocia. Es una causa que no se olvida.
Tras ese objetivo soberano, hemos continuado avanzando en el
mejoramiento de nuestras relaciones globales con el Reino Unido. Estamos
convencidos de que ésta constituye la vía principal para recuperar nuestro
territorio en forma pacífica.
Nuestra nueva y positiva inserción en el escenario internacional,
refuerza la capacidad negociadora de la Argentina, en temas tan sensibles y
cruciales como el de las islas Malvinas.

Honorable Congreso:
No se puede hablar de justicia social, sin abordar el problema del
trabajo. Y no se puede abordar el problema del trabajo, sin abordar el rol del
movimiento obrero organizado.
En este Día del Trabajo, quiero llegar con mi palabra agradecida a todos
los trabajadores argentinos, que son el basamento fundamental de este proceso
de cambio. Sin su madurez, sin su comprensión, sin su silencioso sacrificio, no
hubiera sido posible comenzar a recoger los primeros frutos de este programa
de transformación.
El reconocimiento es extensivo, además, a la mayoría de su dirigencia.
La que sabe interpretar con responsabilidad los nuevos desafíos de este tiempo.
Precisamente debido a esa madurez y a esa comprensión, resulta preciso
que nos planteemos un nuevo modelo sindical.
Que revitalice el rol del movimiento obrero. Que lo haga más
productivo. Mas integrado al país en su conjunto.
Mas fortalecido, para enfrentar las renovadas demandas sociales y
comunitarias.
En ese contexto, resulta de gran importancia que vuestra honorabilidad
debata los proyectos de ley de negociaciones colectivas y de asociaciones
sindicales.
Que quede perfectamente precisado: no se trata de eliminar a los
sindicatos como fundamentales organizaciones intermedias.- No se trata de
eliminar indispensables contrapesos sociales. No se trata de desproteger a
nuestros trabajadores, ni de desprestigiar a sus dirigentes.
Se trata, en cambio, de transformar sus estructuras. Para que sean más
aptas y eficaces en la defensa de los derechos sociales fundamentales, en el
campo del, trabajo y de la producción.
Y si hablamos de solidaridad en el campo del trabajo, tampoco podemos
pasar por alto otra realidad: existen actualmente alrededor de 3 millones de
trabajadores cuya actividad debe ser “blanqueada” Este aporte hace también a la
solidaridad con los jubilados, y a la mejor atención de la salud.
Señores legisladores, autoridades nacionales y del mundo:
No hay justicia social sin una real sociedad. Que integre antes que
excluya. Que promueva antes que margine. Que reconstituya su tejido antes que
fragmente.
Y no hay justicia social plena, sin una plena participación de la mujer en
la vida política y comunitaria. Sin un pacto de igualdad fundamental.
En este sentido, quiero manifestar otro reconocimiento: la sanción por
parte de los señores senadores y diputados, de la ley que consagra la
participación del 30 % de todas las mujeres en las listas a cargos electivos.
Se trata de un compromiso que tiene que marchar hacia una mayor
democracia y una mayor ética de nuestro sistema partidario. Allí donde hay una
necesidad insatisfecha, hay una mujer luchando por satisfacerla. En el comedor
escolar. En el club de madres. En el Sindicato de Amas de Casa. En la familia.
En el colegio. En el hospital.
Y por eso, también las mujeres tienen que tener un lugar
importantísimo, en el momento de representar al conjunto del pueblo argentino.
A esa reivindicación trascendental, las llamo en este 1º de Mayo.
Cuando se cumple el aniversario de un hecho histórico: hace treinta años
se sentaron aquí, en una banca del Parlamento argentino, las primeras 23
legisladoras de nuestra historia, consagradas gracias al reconocimiento del voto
femenino.
Tampoco podemos dejar de mencionar, en este nuevo modelo argentino,
el rol fundamental de los jóvenes. Yo no me engaño. Yo "no me la creo", como
dicen los propios jóvenes. Yo sé muy bien que todavía subsisten
discriminaciones, injusticias, marginaciones.
Pero tengo muy presente que el escepticismo no es el camino.
Por eso mismo, para aumentar el compromiso y la libertad, exhorto al
Honorable Parlamento al tratamiento del proyecto de ley que fija en los 18 años
la mayoría de edad en la Argentina.
Estoy convencido de que constituye un paso importante a favor de
nuestros jóvenes. De su responsabilidad. De su crítica creadora. De su rebeldía
imprescindible.
Muchos de nuestros jóvenes también nos están dando una lección con
sabiduría: porque ya han abandonado la idea de buscar el futuro desde la puerta
de un consulado extranjero. Y porque son muchos los que ya están retornando a
la Argentina desde el exterior.
Por último, Honorable Asamblea, quiero retomar una idea expresada al
comienzo de este mensaje.
Como presidente, señalo ante los representantes del pueblo, y ante toda
la ciudadanía mi compromiso solemne de fortalecer, afianzar y acrecentar
nuestro sentido de República.
Soy perfectamente realista, y no excluyo ningún tipo de autocrítica en
este sentido hacia nuestra actual administración.
Fuerte no es aquel que no yerra nunca. Fuerte es aquel que reconoce con
humildad sus errores. Y que está dispuesto, a rectificarlos con espíritu sincero.
Es preciso que valoremos nuestra democracia republicana.
De república con total respeto por la división constitucional de los
poderes. De república que exige y prestigia el rol parlamentario. Que respeta la
autonomía del Poder judicial.
De república que asegura -y que impulsa y que alienta- la libertad de
prensa.
En este sentido, he venido a ratificar nuevamente una firme convicción,
que anima todos y cada uno de los pasos de nuestra administración.
El delito de corrupción en la función pública es un delito de traición a la
patria, que debe tener, envergadura constitucional. El delito de corrupción es un
delito que no puede quedar impune. Porque la impunidad significa amiguismo.
Porque la impunidad significa encubrimiento. Porque la impunidad significa
privilegio sectario. Porque la impunidad significa falta de coraje político. O
falta de eficacia legislativa. O falta de celeridad judicial.
Ninguno de estos lujos puede darse nuestra democracia.
Una república con impunidad es una republiqueta sin destino. Una
república sin castigo para los corruptos es una república condenada, tarde o
temprano, a su extinción.
En consecuencia, desde este magno recinto, como presidente de los
argentinos —y, en ese rol, como principal garante de la transparencia de nuestro
sistema republicano—, deseo ser totalmente claro y concreto.
En primer término, deseo alentar el proceso, la investigación y el
esclarecimiento de todas y cada una de las causas judiciales.
Lo digo una vez más: hay que llevar el proceso, la investigación y el
esclarecimiento de todas y cada una de las causas judiciales, hasta las últimas
consecuencias.
No admito la mínima duda en este sentido. Ni el menor malentendido.
Nadie puede alegar no tener las manos libres para actuar como corresponda en
el marco de la ley y el derecho. Se encuentre quien se encuentre comprometido.
Cueste lo que cueste. Y caiga quien caiga.
Porque para erradicar definitivamente el flagelo social de la corrupción,
debemos seguir cambiando a fondo, estructuralmente, un modelo diseñado para
el atraso y la estafa.
En segundo término, deseo alentar el ejercicio, de una libertad
responsable, de parte de los medios de comunicación social. La libertad de
prensa no es para mí una concesión circunstancial. Es una filosofía de vida. Es
una herramienta básica y esencial, también para dignificar más y mejor a
nuestra democracia.
En consecuencia, exhorto a cada uno de los trabajadores de los medios
de comunicación social, a ejercer su libertad con responsabilidad.
Porque la lucha, contra la corrupción no puede convivir con la calumnia,
el mancillamiento de la honra de los ciudadanos, o la injuria a su buen nombre
y honor.
Siempre es más fácil luchar por la libertad que ejercer la libertad.
Ejercer la libertad es un compromiso constante. Ejercer la libertad es un trabajo
constante. Ser libre no significa perder los límites. Todo lo contrario. Ser libre
significa elegir responsablemente los límites que hacen posible una vida en
comunidad.
En definitiva, la lucha contra la corrupción estructural que estamos
concretando; constituye una batalla sin cuartel, que nadie puede pretender librar
como un salvador solitario.
Debemos evitar el pesimismo absoluto y el optimismo ingenuo. Nadie
debería ponerse anteojeras. Ni para dejar de reconocer los avances. Ni para
dejar de advertir el camino que aún falta.
Nuestra fe no reside ni en un voluntarismo personal, ni en un
mesianismo absurdo.
Nuestra fe reside en la republica. Porque nuestra República tiene los
mecanismos adecuados para ganar esta guerra. Tenemos armas. En el Poder
Ejecutivo, en el Poder Legislativo y en el Poder Judicial, tenemos armas.
Tenemos leyes. Tenemos decisiones institucionales. Tenemos decretos.
Tenemos sentencias. Tenemos juicios políticos. Tenemos conciencias libres
para informar con responsabilidad.
Hay que usar esas armas a fondo. Y si esas armas no alcanzan, entre
todos los poderes republicanos debemos impulsar y crear otras.
Porque la República Argentina no puede asfixiarse todos los días con un
estado de sospecha generalizado.
Porque un puñado de bandidos —pertenezcan al sector político;
empresario, sindical o social que pertenezcan—, no puede tirar por la borda el
esfuerzo de 33 millones de argentinos.
Honorable Congreso.
No quiero finalizar este cuarto mensaje a la Asamblea Legislativa, sin
reiterar un llamado a la solidaridad de todos los argentinos. A la libertad para
informarse, denunciar, controlar y juzgar responsablemente nuestra conducta
como gobernantes.
No quiero terminar mis palabras, sin efectuar un llamamiento a cada uno
de los encargados de la conducción del país.
Lo hago, con el más pleno sentimiento federal.
Un presidente de la Nación no es un mesías iluminado, capaz de
resolver todos los problemas de la noche a la mañana. Un presidente no es un
líder infalible. Un presidente no es un robot que pueda asegurar, de una vez y
para siempre la felicidad y la amargura de la gente. Un presidente no es un
superhombre, capaz de no equivocarse nunca, o capaz de equivocarse todos los
días y en cada minuto.
Parece obvio, pero es necesario repetirlo: un presidente; este presidente,
es un hombre.
Un hombre que reconoce aciertos y fallas; éxitos y errores, demoras y
dificultades. Un hombre que no ha venido, a reclamar adulación sino control.
Un hombre que no busca la adhesión ciega, sino la opción responsable. La
convicción plena. La honestidad para señalar el debe y el haber en estos tres
años de gobierno.
Todos lo sabemos: la argentina no se reconstruye con una sola voluntad,
sino con 33 millones de voluntades. Con la voluntad de cada gobernador. De
cada intendente. De cada diputado de cada senador cada concejal. De cada
juez. De cada dirigente social cada responsable institucional.
Y, fundamentalmente, con la voluntad de cada argentino anónimo.
Por eso mismo, cuando muchos incendios ya están apagados, y cuando
en el horizonte se puede ver con mayor precisión nuestra esperanza, quiero
efectuar este agradecimiento y este llamamiento.
Hoy, ahora mismo, cuando nadie puede sinceramente afirmar que
estamos peor que hace tres años atrás. Hoy, ahora mismo, cuando deberíamos
abandonar por un instante la especulación política. Tanto para elogiar como
para criticar.
Mi agradecimiento al pueblo argentino, sin distinción de banderías o
colores políticos. Porque sigue siendo lo mejor que tenemos. Y porque nos
sigue dando su ejemplo, que no debemos subestimar ni manipular.
Y mi llamamiento a la dirigencia en su conjunto, para que con decisión
nos pongamos, de una vez por todas, a la altura de la gente.
En el primer minuto de mi mandato, dije con una voz que fue un
llamado, una invitación, casi un ruego: "Argentina, levántate y anda".
Veámoslo, por Dios, veámoslo: hoy, Argentina, está de pie. Y ha
comenzado a caminar, rumbo a un futuro perfectible y mejor.
Que no perdamos estos primeros pasos —estos primeros y difíciles
pasos— en la omnipotencia. Ni en la ansiedad. Ni en el optimismo exagerado.
Ni en el pesimismo exagerado.
Que entre todos juntos —repito: entre todos juntos— no dejemos pasar
esta oportunidad histórica y decisiva que tenemos entre manos.
A eso los convoco, cuando todavía no se ha cumplido la mitad más uno
de nuestra gestión de gobierno.

Muchísimas gracias.


