Senores sena-
dores, senores diputados: antes de dar lectura
al mensaje. deseo presentar en nombre del Poder
Ejecutivo el mas profundo agradecimiento a los
senores legisladores, que han hecho posible la
aprobacion de leyes que eran absolutamente
Indispensables; y en esto quiero también rendir
un honrenaje a los senores senadores y diputados
de la oposicién, que con una actitud altamente
patridtica no han hecho una oposicién sino que

han desarrollado una colaboracién permanente.

que el Poder Ejecutivo aprecia en su mas ele-
vado valor. (Aplausos en las bancas y en
galerias. )
in una ocasiédn solemne como ésta, ante un
Congreso reunido en idéntica oportunidad a la
de hoy, hace exactamente veinte afios, dije al
pueblo argentino dirigiéndome a sus legitimos
representantes: «Nunca me he sentido otra cosa
que un hombre demasiado humilde al servicio
de una causa siempre demasiado grande para
mi, y no hubiese aceptado nunca mi destino si
no fuera porque siempre me decidid el apoyo
cordial de nuestro pueblo».

La conformaci6n de nuestra doctrina, que pue-.

den aceptar todos los argentinos porque tiene
caracteres de solucién universal —y que, in-
Cluso, puede ser aplicado como solucién humana
a la mayor parte de los problemas del mundo
como tercera posicién filosdfica, social, econdé-
mica y politica—, constituy6 la primera etapa
de lo que podria denominarse la «despersonali-
zaciOn» de los propositos que la evolucién habia
encarnado en mi; tal vez porque yo sentia desde
mucho tiempo antes vibrar la revolucién total
del pueblo, y estaba decidido, tal como lo expre-
sé a los trabajadores argentinos el 2 de diciem-
bre de 1943, a «quemarme en una llama épica
y sagrada para alumbrar el camino de la vic-
torla»,
a doctrina fue adoptada primero por los
trabajadores. «Yo los elegi para dejar en ellos
la semilla.» «Lo acabo de expresar: jEllos fueron mis hombres!: «Elegia a los humildes; ya
entonces habia alcanzado a comprender que
solamente los humildes podrian salvar a los
humildes.»
Recuerdo que, cuando me despedi de la Se-
eretaria de Trabajo y Previsién el 10 de octubre
de 1945, entregué a ellos todos mis ideales, di-
ciendoles mas o menos, estas mismas palabras:

«No se vence con violencia: se vence con
inteligencia y organizacién»; «las conquistas
alcanzadas seran inamovibles y seguiran su cur-
so»; «necesitamos seguir estructurando nuestras
organizaciones y hacerlas tan poderosas que en
el futuro sean invencibles»; «el futuro sera
nuestro»,

Antiguas palabras éstas, pero conservan aun
toda su vigencia. Regresan hoy a esta alta tri-
buna para senalar el curso de nuestro irreversi-
ble proceso revolucionario y de nuestra vocacion
nacional de grandeza, que no se pueden torcer
nl desvirtuar,
Vivimos tiempos tumultuosos y excitantes. Lo
que antes apareciera como simple hipotesis y,
generalmente, como teoria negada y discutida, es
hoy una realidad universal que esta determinan-
do el curso de la historia.
Las masas de] Tercer Mundo se han puesto da
pie, y las naclones y pueblos hasta ahora pos-
tergados pasan a un primer plano.
La hora de los localismos-cede lugar a la
necesidad de continentalizarnos y de marchar
hacia la unidad planetaria.
Felizmente, este tierypo que nos toca vivir y
dentro del que somos protagonistas inevitables,
nos encuentra a los argentinos unidos como en
las épocas mas fecundas de nuestra historia.

Es un verdadero milagro que podamos ahora
dialogar y discrepar entre nosotros, pensar de
diferente manera y estimar como validas distin-
tas soluciones, habiendo llegado a la conclusi6n
de que por encima de los desencuentros nos
pertenece por igual la suerte de la patria, en
la que esta contenida la suerte de cada uno
de nosotros, en su presente y en su porvenir.
(Aplausos. )

Nuestra Argentina esta pacificada, aunque
todavia no vivimos totalmente en paz. Hereda-
mos del pasado un vendaval de conflictos y de
enfrentamientos. Hubo yv hay todavia sangre
entre nosotros; reconocemos esta herencia inme-
diata a que me he referido, y extraemos de ella
Ia conclusion de su negatividad, Pero no pode-
mos ignorar que el mundo padece de violencia,
no como episodio sino como fendnreno que ca-
racteriza a toda esta época; que caracteriza,
dirfa, a toda época de cambios revolucionarios
y de reacondicionamientos, en que un periodo
de la historia concluye para abrir paso a otro.

Nosotros hemos encarado la reconstruccion
nacional. Entre sus mas importantes objetivos
esta el de reconstruir nuestra paz. Lo lograremos.
No hay nada que no pueda alcanzarse con nuestras inmensas posibilidades y con este pueblo
maravilloso al que con orgullo pertenecemos.

No ignoramos que la violencia nos llega tam-
bién desde fuera de nuestras fronteras, por la
via de un calculado sabotaje a nuestra irrevoca-

ble decision de liberarnos de todo asomo de
colonialismo.

Agentes del desorden son los que pretenden
impedir la consolidacién de un orden impuesto
por la revolucion en paz que propugnamos y
aceptamos Ja mayoria de los argentinos. (Aplau-
sos.) Agentes del caos son los que tratan, inutil-
mente, de fomentar la violencia como alterna-
tiva a nuestro irrevocable proposito de alcanzar
en paz el desarrollo propio y la integracién
latinoamericana, Unicas metas para evitar que el
ano 2000 nos encuentre sometidos a cualquier
imperialismo.
Superaremos también esta violencia, sea cual
fuere su origen. Superaremos la subversién.
Aislaremos a los violentos y a los inadaptados.
Los combatiremos con nuestras fuerzas y los de-
rrotaremos dentro de la Constitucién y de la ley.
Ninguna victoria que no sea también politica
es valida en este frente; y la lograremos. Te-
nemos no solo una doctrina y una fe sino una
decision que nada ni nadie hara que cambie.

Tenemos tambien la raz6n y los medios de
hacerla triunfar. Triunfaremos, pero no en el
Jimitado campo de una victoria material contra
la subversion y sus agentes sino en el de la
consolidacion de los procesos fundamentales que
nos conducen a la liberacion nacional y social
del pueblo argentino, que sentimos como capitulo
fundamental de la liberacién nacional y social
de los pueblos del continente.

Las fuerzas del orden —pero del orden nuevo,
del orden revolucionario, del orden del cambio
en profundidad— han de jimponerse sobre las
fuerzas del desorden, entre las que se incluyen,
por cierto, las del viejo orden de la explotacién
de las naciones por el imperialismo, y la ex-
plotacion de los hombres por quienes son sus
hermanos y debleran comportarse como tales.
(Aplausos. )

Todo esto —y todos tenemos conciencia de
ello— se encuentra en marcha. Cada dia que
pasa nos acerca a las metas senaladas.

Ha comenzado de este modo el tiempo en que
para un argentino no hay nada mejor que otro
argentino. (Aplausos.) Esto solo es ya revolucion
de suficiente trascendencia como para agradecer
a Dios que nos haya permitido vivir para dis-
frutarlo.
Estamos terminando con la improvisacion, por-

que no solo el pais lo exige, sino que el mundo
no admite otra alternativa.

se percibe ya con firmeza que la sociedad
mundial se orienta hacia un universalismo que,
a pocas décadas del presente, nos puede condu-
cir a formas integradas, tanto en el orden eco-
nomico como en el politico.

La integracion social del hombre en la Tierra
sera un proceso paralelo, para lo cual es nece-
Saria una firme y efectiva union de todos los
trabajadores del mundo, dada por el hecho de
serlo y por lo que ellos representan en la vida
de los pueblos.
La integracién econédmica habra de realizarse
cuando los imperialismos tomen debida concien-
cla de que han entrado en una nueva etapa de
Su accionar historico, y que serviran mejor al
mundo en su conjunto y a ellos mismos, en
la medida en que contribuyan a concebir y ac-
clonar a Ja sociedad mundial como un sistema,
cuyo unico objetivo resida en lograr la realiza-
cion de] hombre en plenitud, dentro de esa co-
munidad mundial.
La integracion politica brindara el margen de
seguridad necesario para el cumplimiento de las
metas sociales, economicas, cientifico-tecnoldgi-
cas y de medio ambiente, al servicio de la so-~
cledad mundial.
El itinerario es inexorable. y tenemos que
prepararnos para recorrerlo. Y, aunque ello pa-
rezca contradictorio, tal evento nos exige des-
arrollar desde ya un profundo nacionalismo
cultural como wnica manera de fortificar el ser
nacional, para preservarlo con individuahidad
propia en las etapas que se avecinan.
El mundo en su conjunto no podra constituir
un sistema, sin que a su vez estén -integrados
los paises en procesos paralelos. Mientras se
realice el proceso universalista, existen dos
unicas alternativas para nuestros paises: neo-
colonialismo o liberacion. ”

Construir al mundo en su cOnjunto exige li-
berarse de dominadores particulares. Es ésta,
pues, la esencia conceptual de nuestra tercera
posicion. que tendra que ser plasmada en un
Tercer Mundo. mas alla de las fronteras ideo-
logicas.

La pertinacia en levantar fronteras ideolo-
gicas no hace sino demorar el proceso vy aumen-
tar el costo de construccion de la sociedad
mundial.

Para construir la sociedad mundial. la etapa
del continentalismo configura la transicion ne-
cesaria. Los paises han de unirse pfrogresiva-
mente sobre la base de la vecindad geaografica
y sin imperialismos locales y pequenos. Esta es
la concepcion de la Argentina para Latinoame-
rica: justa, abierta. generosa. y sobre todas las
cosas, sincera. (Aplausos.)

A niveles nacionales, nadie puede re ealizarse
en un pais que no se realice. De la misma ma-
nera, a nivel continental, ningun pais podra
realizarse en un continente que no se realice.

Queremos trabajar juntos para edificar Lati-
noamerica dentro del concepto de comunidad
organizada. Su triunfo sera el nuestro. Hemos
de contribuir al proceso con toda la visidén, la
perseverancia y el teson que hagan faltdsit.<+

Solo queremos caminar al ritmo del mas ra-
pido. Y, teniendo en cuenta que no todos han
de pensar de la misma manera, respetuosos de
sus decisiones, habremos de unirnos resuelta-
mente con quienes quieran seguir nuestro pro-
pio ritmo.
Latinoamérica es de los latinoamericanos. Te-
memos una historia tras de nosotros. La historia
del futuro no nos perdonaria el haber dejado de
ser fieles a ella.
Nuestra tarea comun es la liberación. Libera-
ción tiene muchos significados: en lo politico,
configurar una nacién substancial, econ capaci-
dad suficiente de decisiédn nacional, y no una
nacién en apariencia que conserva los atributos
formaJes de poder pero no su esencia.

En lo economico, hemos de producir basica-
mente segun las necesidades del pueblo y de la
Nacion, y teniendo también en cuenta las nece-
sidades de nuestros hermanos latinoamericanos
y del mundo en su conjunto. Y, a partir de un
sistema econdmico que hoy produce segtn el]
beneficio, hemos de armonizar ambos elementos
para preservar recursos, lograr una real justicia
distributiva, y mantener siempre viva la llama
de la creatividad.
En lo sociocultural, queremos una comu-
nidad que tome lo mejor del mundo del espiritu,
del mundo de las ideas y del mundo de los sen-
tidos, y que agregue a ello todo lo que nos es
propio, autdctono, para desarrollar un profundo

nacionalismo cultural, como antes expresé. Tal

sera la tinica forma de preservar nuestra iden-
tidad y nuestra autoidentificacidn. Argentina,
como cultura, tiene una sola manera de identi-
ficarse: Argentina. Y para la fase continenta-
lista en la que vivimos y universalista hacia la
cual vamos, abierta nuestra cultura a la comu-
nicacién con todas las culturas del mundo, tene-
mos que recordar siempre que Argentina es el
hogar. - Se   AY
En o cientifico- -tecnologico, se reconoce el ni-
cleo del problema de la liberacién. Sin base
cientifico-tecnolégica propia y suficiente, la l-
beracién se hace también imposible. La libera-
cioén de] mundo en desarrollo exige que este
conocimiento sea libremente internacionalizado
sin ningun costo para él. Hemos de luchar por
conseguirlo: y tenemos para esta Jucha que re-
cordar las esencias: todo conocimiento viene de
Dios,
La lucha por la liberacién es, en gran me-
dida, lucha también por los recursos y la pre-
servacion ecolégica, y en ella estamos empe-
nados. Los pueblos del tercer mundo albergan
las grandes reservas materiales y de materias
primas, particularmente las agotables. Paso la
época en que podian tomarse riquezas por la
fuerza. con e] argumento de la lucha politica
entre paises o entre ideologias.
Tenemos que trabajar para hacer también
del tercer mundo una comunidad organizada.
Esta es la hora de los pueblos y concebimos que
en ella debe concretarse la unién de la huma-
nidad.
Finalmente, la liberacién exige una correcta
base institucional, tanto a nivel mun’ial como
en los paises individuaimente. La organizacién
institucional] tendra que ser establecida una vez
clarificado que se quiere. como ha de lograrse
lo que se quiere, y quién ha de ser responsable
por cada cosa,
Venimos haciendo en el pais una revolución

en paz para organizar a la comunidad y ubi-

carla en éptimas condiciones a fin de afrontar
el futuro.
Revolucién en paz significa para nosotros
desarmar no sdlo las manos sino los espiritus,
y substituir la agresién por la idea, como ins-
trumento de lucha politica.
Hemos sido consecuentes con este principio.
Asi, reunimos a los maximos lideres de los par-
tidos politicos que no integran e] Frente Justi-
cialista de Liberacién, en diadlogo abierto y es-
pontaneo con los ministros de] Poder Ejecutivo
nacional, y seguiremos haciéndolo en e] futuro.

La juventud argentina, llamada a tener un
papel activo en la conduccién concreta del fu-
turo, ha sido invitada a organizarse. Estamos
ayudandola a hacerlo sobre la base de la dis-
cusi6n de ideas, y comenzando por pedir a cada
grupo juvenil que se defina y que identifique
cuales son los objetivos que concibe para e) pais
en su conjunto,

Este es el inicio. E) fin es la unioén de la
juventud argentina sin distinciones partidarias:
y el camino es e] del respeto mutuo y !a lucha,
ardorosa si, pero por la idea.

Los trabajadores, columna vertebral de! pro-
ceso, estan organizandose para que su partici-
pacion trascienda largamente de la discusién de
salarios y condiciones de trabajo.

KE] pais necesita que los trabajadores, como
grupo social, definan cual] es la sociedad a la
cual aspiran, de la misma manera que los demas
grupos politicos y sociales.

Ello exige capacitacion intensa y requiere
también que la idea constituya la materia pri-
ma que supere a todos los demas instrumentos
de lucha,

Los empresarios se han organizado sobre ba-~
ses que han hecho posible su participacion en
el dialogo y el compromiso. De aqui en mas el
gobierno ha de definir politicas, actividad por
actividad, y comprometer a] empresariado en
una tarea conjunta, para que su capacidad crea-
tiva se integre al maximo en el interés del pais.

Para identificar el pape] de los intelectuales
hay que comenzar por recordar que e)] pais ne-
cesita un modelo de referencia que contenga
por lo menos los atributos de la sociedad a la
cual se aspira, los medios de alcanzarlos y una
distribuciOn social de responsabilidades para
hacerlo,

Este proceso de elaboraci6n nacional tendra
que lograrse convergiendo tres bases al mismo
tiempo: lo que los intelectuales formulen, lo que
el pais quiera y lo que resulte posible realizar.

A ellos toca organizarse para hacerlo. El in-
telectual argentino debe participar en el proceso,
cualquiera sea el pais en que se encuentre.

Las Fuerzas Armadas estan trabajando con el
concepto de guerra total y, en consecuencia, de
defensa totaJ. La verdadera tarea nacional es
la de liberacién, y nuestras Fuerzas Armadas la
han asumido en plenitud. La defensa se hace
asi contra el neocolonialismo, y el compromiso
de las Fuerzas es con e} desarrollo socia} inte-
grado de] pais en su conjunto. realizado con sen-
tido nacional, social y cristiano. (Aplausos.)

Hay una cabal coincidencia entre la concep-
cion de la Iglesia, nuestra visién del mundo y
nuestro planteo de justicia social, por cuanto
nos basamos en una misma ética, en una misma
moral, e igual prédica por la paz y el amor en-
tre los hombres.

En cuanto a la mujer. estamos profundamente
satisfechos, como mandatarios y como hombres,
de su evoluci6n en nuestra sociedad. Mas de
veinticinco anos pasaron desde que la asigna-
cion de] derecho de voto femenino terminé con
su subordinacion politica. (Aplausos.) Nuestras
mujeres mostraron desde entonces que pueden
trabajar, elegir y luchar como los varones, y
preservar al mismo tiempo tos atributos de fe-
mineidad y de esposas y madres ejemplares con
que impregnan de afecto nuestra vida.

Estas concepciones, que vienen fortificando
nuestra accion presente, y gue constituyen nues-
tro programa grande para el futuro, configuran
el contenido basico del modelo argentino que
en breve ofreceremos a la consideracién de! pais.

Nuestra Argentina necesita un proyecto na-
clonal perteneciente al pais en su totalidad. Es-
toy persuadido de que, si nos pusieramos todos
a realizar este trabajo y si, entonces, compa-
raramos nuestro pensamiento, obtendriamos un
gran espacio de coincidencia nacional.

Otros paises que han elaborado un estilo na-
cional tuvieron uno de dos elementos en su
ayuda: o siglos para pensarse a si mismos, o e!]
catalizador de la agresi6n externa. Nosotros no
tenemos ni una ni otra cosa. Por ello, ja inci-
taciOn para redactar nuestro propio madelo tiene
que venir simplemente de nuestra toma de con-
ciencia.

Como presidente de los argentinos, propondré
un modelo a la consideracién del pais, humilde
trabajo, fruto de tres décadas de experiencia en
el pensamiento y en la accién. Si de alli surgen
propuestas que motiven coincidencias su misién
estara mas que cumplida.

EK] modelo argentino precisa la naturaleza de
la democracia a la cual aspiramos, concibiendo
a nuestra Argentina como una democracia plena
de justicia social. Y, en consecuencia, concibe al
gobierno con la forma representativa, republi-
cana, federal y social. Social por su forma de
ser, por sus objetivos y por su estilo de funcio-
namiento.

Definida asi la naturaleza de la democracia
a la cual se aspira, hay un solo camino para
aleanzarla: gobernar con planificacion.
Esclarezcamos nuestras discrepancias y, para
hacerlo, no transportemos al dialogo social ins-
titucionalizado nuestras propias confusiones.
Limpiemos por dentro nuestras ideas, primero,
para construir en e) dialogo social después.

Estas son, senores legisladores, las principales
reflexiones que, como presidente de todos los
argentinos, me he sentido en el deber de traer
hoy a vuestra alta consideracién. (jMuy bien!
iMuy bien! Aplausos prolongados.)

Habremos también de proponer al pais una
reforma de la Constitucién Nacional. Para ello
estamos ya trabajando desde dos vertientes: por
un lado, recogiendo las opiniones del pais: y,
por el otro, identificando las solicitaciones del
modelo argentino.

Quiero finalmente referirme a la participa-
clon dentro de nuestra democracia plena de
Justicia social. El ciudadano como tal se ex-
presa a través de los partidos politicos, cuyo
eficiente funcionamiento ha dado a este recinto
Su capacidad de elaborar historia. Pero también
e] hombre se expresa a través de su condicién
de trabajador, intelectual, empresario, miltar,
sacerdote, etcetera. Como tal, tiene que parti-
cipar en otro tipo de recinto: tal vez un Consejo
para e] Proyecto Nacional, que habremos de
crear enfocando su tarea solo hacia esa gran
obra en la que todo el pais tiene que empe-
narse.

Ningun participe de este Consejo ha de ser
un emisario que vaya a exponer la posicién del
Poder Ejecutivo, o de cualquier otra autoridad
que no sea el grupo social al que represente.
Queremos, ademas, concretar nuestro pensa-
miento acerca de la forma de configurar las
concepciones de cada grupo social y también de
cada grupo politico. Concebimos gue los crite-
rios formalizados en bases, plataformas u otros
cuerpos escritos que expresen el pensamiento de
partidos politicos y de grupos sociales, no pueden
ser otra cosa que su version del proyecto na-

